:: SEI / CADE - 0044071 - Nota Técnica ::
NOTA TÉCNICA Nº 21/2015/CGAA2/SGA1/SG/CADE
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 08700.008596/2013-33
Representante:          ABRAMGE/RJ/ES e Casa de Saúde São Bernardo S/A.
Advogados:               Fabio Alves Maroja Gorro e Diego Gomes Dummer.
Representados:         Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo.
Advogados:               Paulo Henrique Cunha da Silva
EMENTA: Processo Administrativo.
Influência de prática concertada entre urologistas.
Sociedade com poder de mercado.
Monopolização.
Análise de pedidos de produção de provas.
I. RELATÓRIO
Trata-se de Processo Administrativo instaurado em 19 de janeiro de 2015, em decorrência de suposta conduta anticompetitiva praticada pela Associação de Urologia do Espírito Santo, a fim de investigar condutas passíveis de enquadramento no artigo 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, I, II, IV e XII, da Lei nº 12.529/11.
Em 26 de setembro de 2013, a Associação de Medicina de Grupo do Estado do Rio de Janeiro (“ABRAMGE”) apresentou, perante a Superintendência Geral do CADE, denúncia em face da Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo.
A ABRAMGE, associação sem fins lucrativos, representa algumas Operadoras de Planos de Assistência à Saúde Suplementar, na modalidade de medicina de grupo, que atuam no âmbito dos estados do Rio de Janeiro e do Espírito Santo.
De acordo com a ABRAMGE, a Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo (“Associação”) estaria impondo tabelas de preços com valores de honorários muito superiores aos anteriormente praticados pelos médicos, quando individualmente considerados, incitando-os a se descredenciarem das operadoras de planos de saúde que não aceitassem os reajustes.
Para fundamentar a denúncia a ABRAMGE fez juntar aos autos cópia das cartas de descredenciamento enviada pelos médicos[1], Tabela de Honorários exigidos pelos médicos urologistas[2], bem como diversos outros documentos[3].
Em 30 de setembro de 2013, a Casa de Saúde São Bernardo (“Casa de Saúde”) e a Saúde Vida Saudável apresentaram denúncia, com pedido de medida preventiva, em face da Associação.
Ambas as denunciantes são empresas atuantes no ramo de saúde suplementar e afirmam que os médicos pertencentes à Associação teriam se descredenciado a mando desta entidade, na tentativa de obterem maiores honorários para prestação de serviços, o que, na visão das denunciantes, caracterizaria cartel.
Nesta linha, fez juntar aos autos diversos documentos[4].
Em 01 de outubro de 2013, a Superintendência-Geral autuou o processo como Procedimento Preparatório de Inquérito Administrativo e, em 09 de outubro, encaminhou ofício à ABRAMGE e à Casa de Saúde São Bernardo, solicitando algumas informações[5].
Em resposta ao ofício encaminhado por esta SG, a Casa de Saúde São Bernardo e a Vida Saudável juntaram diversos documentos[6] e informou o seguinte:
Que a negociação entre a Casa de Saúde São Bernardo S/A e demais planos de saúde, está sendo conduzida por uma Comissão criada pelo Tribunal de Justiça do Espírito Santo, com participação do Ministério Público;
Que os valores são definidos por meio de propostas apresentadas pela Casa de Saúde São Bernardo S/A e Vida Saudável S/A, utilizando como parâmetro a tabela CBHPM;
Que não sabia o percentual de urologistas do Estado do Espírito Santo que estariam associados à Associação, mas salientou que apenas dois médicos urologistas continuaram prestando serviços a ela;
Que todas as condutas praticadas pelos médicos urologistas foram orquestradas e planejadas pela Associação de Urologia do Espírito Santo;
Em 04 de dezembro de 2013, a ABRAMGE, em resposta ao ofício nº 4983/2013/CADE/SG/Gab juntou aos autos diversos documentos[7] e apresentou as seguintes considerações:
Que as negociações estariam ocorrendo através da Comissão de Conciliação do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo, cujos intermediadores são os representantes do Ministério Público, da Magistratura do Espírito Santo.
Que os valores dos procedimentos são definidos de acordo com a Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos (CBHPM).
Que a ABRAMGE não atuaria diretamente nas negociações, mas apenas de forma institucional e que as negociações de valores eram feitas entre cada operadora e os prestadores de serviços, o que estaria sendo interferido pela atuação da Associação dos Urologistas;
Que esta associação congregaria 61 médicos urologistas do estado do Espírito Santo;
Que esta associação participou nos descredenciamentos realizados;
Em 09 de abril de 2014, a Superintendência Geral do CADE oficiou o CRM-ES[8], solicitando que este apresentasse o total de médicos urologistas do Estado do Espírito Santo, bem como quais estariam associados à Associação dos Urologistas.
A resposta do CRM-ES foi protocolada em 02 de maio de 2014.
Em 14 de maio de 2014, por meio do Despacho nº 553, foi instaurado o presente Inquérito Administrativo em face da Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo.
Em 16 de maio de 2014, a Superintendência Geral oficiou Operadoras de Plano de Saúde[9], Hospitais[10], a Secretaria de Saúde do Estado do Espírito Santo[11] bem como a Representada[12].
Essas respostas encontram-se acostadas aos autos[13].
Em 11 de novembro de 2014, com arrimo no artigo 66, §9º da Lei 12.529/2011, o prazo de análise do presente Inquérito Administrativo foi prorrogado, em decorrência da extensa quantidade de informações apresentadas pelas Representantes, Operadoras de Planos de Saúde, Secretarias de Saúde e Hospitais que foram oficiados.
Em 7 de janeiro de 2015, a Superintendência Geral do CADE, por meio da Nota Técnica nº 1/2015/CGAA2/SGA1/SG/CADE, prorrogou o prazo de análise do Inquérito Administrativo, com fulcro no citado artigo 66 §9 da Lei 12.529.
Em 19 de janeiro, por meio do Despacho SG Instauração de Processo Administrativo nº 2/2015, foi instaurado Processo Administrativo em face da Representada, a qual foi notificada para apresentar sua defesa e provas que pretendesse produzir.
Regularmente notificada, a Representada apresentou sua defesa em 26 de março de 2015, não tendo sido apresentada qualquer questão preliminar de mérito.
É o relatório.
II. ANÁLISE
II.1      Da produção de provas
II.1.1   Dos Pedidos de Produção de Provas dos Representado
Tendo em vista que não foi apresentada qualquer questão preliminar de mérito, torna-se necessário analisar os pedidos de provas apresentados pela Representada.
Verifica-se, do exposto da defesa apresentada, que o único pedido de prova postulado pela Representada refere-se à produção de prova testemunhal a partir da oitiva de três pessoas.
A Notificação de Instauração de Processo Administrativo prevê que as provas de interesse das Representada sejam apresentadas na forma disposta no art. 70 da Lei nº 12.529[14], c/c com o artigo 155 do Regimento Interno do CADE[15].
O direito à produção de prova testemunhal em processo administrativo para imposição de sanções administrativas por infrações à ordem econômica é garantido aos Representados nos termos do art. 70 da Lei 12.529/11[16].
Nos termos da mencionada legislação, cada Representado poderá requerer a oitiva de até o máximo 03 (três) testemunhas, as quais deverão ser devidamente qualificadas na defesa administrativa, conforme disposto no Despacho que originou o presente Processo Administrativo.
A Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo, ao requerer prova testemunhal, apresentou o seguinte rol de testemunhas (Documento SEI nº 0041909):
ALEXANDRE CANTARELLA TIRONI, brasileiro, medico, residente e domiciliado na Rua João Baptista Parra, 775, apartamento 603, Praia do Sua, Vitória, Espírito Santo, CEP 29.052-123, portador da carteira de identidade sob o n.º 1.155.366 - SSP/ES, e do CPF sob n.º 024.597.827-56.
GIANCARLO LAGHI JUNIOR, brasileiro, médico, residente e domiciliado na Rua Alda Siqueira Mota, 36, apartamento 1002, Centro, Vila Velha, Espírito Santo, CEP 29.100-440, portador da carteira de identidade sob o n. 1.072.805 - SSP/ES, e do CPF sob o n.º 289.988.716-53.
GIULIANO LEITE AVANZA, brasileiro, médico, residente e domiciliado na Rua Izaltino Arão Marques, 65, apartamento 501, Mata da Praia, Vitoria, Espírito Santo, CEP 29.065-450, portador da carteira de identidade sob o n.º 935.566 - SSP/ES, e do CPF sob o n. 068.823.227-24.
Com relação aos citados Representados, sugere-se, com fundamento no art. 72 da Lei nº 12.529/2011, o deferimento da produção de prova testemunhal que será realizada oportunamente por esta Superintendência-Geral.
Importante ressalvar, ainda, que as referidas pessoas físicas arroladas poderão ser ouvidas como “informantes” – nos termos do art. 405 do Código de Processo Civil – caso se verifique, no momento da realização das oitivas, quaisquer das hipóteses de suspeição ou impedimento constantes do referido diploma legal.
Posteriormente será dada, aos Representados do presente Processo Administrativo, ciência das datas e dos horários que serão designados oportunamente por esta Superintendência-Geral para a realização das oitivas das pessoas indicadas, para que compareçam às audiências, se assim quiserem.
Caso seja de interesse das Representada, essas podem, facultativamente, trazer aos autos declarações escritas assinadas pelas pessoas arroladas como testemunhas, contendo as informações fáticas que estas conhecem acerca do mérito do presente processo administrativo.
Advirta-se que nesse caso a prova também terá caráter documental, e deverá ser apresentada no prazo de 10 (dez) dias da publicação da decisão do Sr. Superintendente-Geral, sob pena de indeferimento da produção da prova.
Embora não tenha sido solicitado, destaca-se que, nos termos do art. 155, §5º do Regimento Interno do CADE[17], e em atenção às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, a juntada por meio documental de qualquer meio de prova em direito admitido, posteriormente a este momento de especificação de provas que se tenha interesse em produzir, é um direito das Representada.
Assim sendo, até o encerramento da instrução processual, é garantido a qualquer Representada juntar aos autos novos documentos que entenda necessários ao exercício de seu direito ao contraditório e à ampla defesa.
IV. CONCLUSÃO
Diante do exposto, sugere-se:
o deferimento em relação aos pedidos de produção de prova testemunhal, a serem realizados nos horários e datas que serão designados oportunamente pela Superintendência-Geral do CADE;
a juntada de provas documentais é facultada às Representada até o encerramento da instrução processual.
Estas as conclusões.
Encaminhe-se ao Sr. Superintendente-Geral Interino.
[1] Páginas 31 a 88 dos autos públicos.
[2] Página 89 a 95
[3] A ABRAMGE ainda juntou a resposta das suas operadoras ao descredenciamento, bem como proposta de reajuste (fls.96 a 126), Contrato das Operadoras de Planos de Saúde com os médicos (fls. 127 a 289) e Precedentes judiciais (fls. 289 a 332).
[4] A denúncia foi instruída dos seguintes documentos: (1) procurações e atos constitutivos (fls.350-368); (2) Emenda à representação em face das advogadas Flávia Grecco Milanezi e Larissa Loureiro Marques junto à OAB/ES (fls. 369-465); (3) cópia de petição protocolada junto ao MP/ES (fls. 466-2375); decisão antecipatória proferida pela 6ª Vara Cível de Vila Velha/ES nos autos n. 0025317-42.2013.8.08.0035 (fls. 2376-2378).
[5] A Superintendência Geral solicitou as seguintes informações: (i) Como vem ocorrendo a negociação entre essa Casa de Saúde e os Urologistas do Estado do ES?
; (ii) Quem participa das negociações; (iii) Como são definidos os valores dos procedimentos?
; (iv) Qual o percentual de Urologistas do Estado do Espírito Santo está associado à Associação dos Urologistas do ES?
; (v) Houve participação da Associação dos Urologistas do ES nos descredenciamentos realizados?
; (vi) Houve algum edital, manifesto, declaração ou algo similar da Associação convocando os urologistas para as práticas denunciadas?
; (vii) Quem são os dirigentes da Associação dos Urologistas do Espírito Santo?
[6] Foram juntados diversos documentos, os quais estão acostados às folhas 2384 a 4229 dos autos.
[7] A resposta apresentada pela ABRAMGE veio instruída de documentos adicionais: (a) esclarecimento prestados pelas operadoras acerca do histórico fático do descredenciamento coletivo de urologistas no Espírito Santo (fls. 4237-4240); (b) instrumentos contratuais entre operadoras e prestadores (fls. 4241-4411); (c) cartas de descredenciamento e pedido de reconsideração (fls. 4412-4465); (d) relato de beneficiário denunciando orientação da “Associação dos Urologistas” ao ajuizamento de ação judicial (4466-4475); (e) proposta da “associação”, contra proposta da operadoras e última proposta da “Associação” (fls. 4476-4499); (f) cartas de descredenciamento de médicos que sequer credenciados eram às operadoras (fls. 4500-4561); (g) atos de constituição da “Associação dos Urologistas” (fls. 4562-4590); (h) liminar judicial e sua cassação  (fls. 4591-4601); (i) atas das reuniões da Comissão de Conciliação (fls. 4602-4678).
[8] (I) Quantos médicos de cada especialidade são filiados à Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo?
Fornecer o nome, CRM e local de atuação de cada um dos médicos filiados, segmentando-os pela especialidade; (II) Informar o total de médicos urologistas atuantes no Estado do Espírito Santo.
Fornecer o nome, CRM e local de atuação de cada um dos médicos filiados.
Informar o total de médicos cirurgiões urologistas atuantes no Estado do Espírito Santo.
(III) Fornecer o nome, CRM e local de atuação de cada um dos médicos filiados.
[9] Bradesco Saúde – Ofício 1989/2014/CGAA02/SG/CADE; Amil Planos de Saúde – Ofício 1990/2014/CGAA02SG/CADE; Sul América Seguro Saúde S/A – Ofício 1997/2014/CGAA02/SG/CADE e CIAS, Unimed Vitória – Ofício 1991/2014/CGAA02/SG/CADE.
[10] Hospital da Associação dos Funcionários Públicos do Espírito Santo – Ofício 1993/2014/CGAA02/SG/CADE; Hospital São Luiz – Ofício 1992/2014/CGAA02/SG/CADE.
[11] Ofício 1996/2014/CGAA02/SG/CADE.
[12] Ofício 1998/2014/CGAA02/SG/CADE.
[13] Folhas 4758 a 4880 dos autos públicos.
[14] Art. 70.
Na decisão que instaurar o processo administrativo, será determinada a notificação do representado para, no prazo de 30 (trinta) dias, apresentar defesa e especificar as provas que pretende sejam produzidas, declinando a qualificação completa de até 3 (três) testemunhas.
[15] Art. 155.
Em até 30 (trinta) dias úteis após o decurso do prazo de apresentação de defesa, a Superintendência-Geral, em despacho fundamentado, determinará a produção de provas que julgar pertinentes, sendo-lhe facultado exercer os poderes de instrução previstos na Lei nº 12.529, de 2011, mantendo-se o sigilo legal, quando for o caso.
[16] Art. 70 Na decisão que instaurar o processo administrativo, será determinada a notificação do representado para, no prazo de 30 (trinta) dias