:: SEI / CADE - 0119523 - Parecer Jurídico ::
PARECER Nº 409/2015/CGEP/PFE-CADE-CADE/PGF/AGU
PROCESSO Nº 08700.008596/2013-33
INTERESSADO:
Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo
EMENTA: PROCESSO ADMINISTRATIVO.
ASSOCIAÇÃO DE UROLOGIA DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO.
IMPOSIÇÃO DE CONDUTA UNIFORME.
TABELAMENTO DE PROCEDIMENTOS.
JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DO CADE.
ABUSO DE POSIÇÃO DOMINANTE.
INFRAÇÃO CONFIGURADA.
ART. 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, I, II, IV e XII, da Lei nº 12.529/11.
SUGESTÃO DE CONDENAÇÃO
Senhor Procurador-Geral,
I – RELATÓRIO
Cuida-se de processo administrativo, instaurado a partir de representação formulada pela Associação de Medicina de Grupo do Estado do Rio de Janeiro (“ABRAMGE”) e pela Casa de Saúde São Bernardo, aos 26 de setembro de 2013, em desfavor da Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo, com fins de investigar suposta “cartelização”.
De acordo com esta, a Associação de Urologia do Estado do Espírito Santo (“Associação”) estaria impondo tabelas de preços com valores de honorários muito superiores aos anteriormente praticados pelos médicos, incitando-os a se descredenciarem das operadoras de planos de saúde que não aceitassem os reajustes.
Tais práticas seriam passíveis de enquadramento no art. 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, I, II, IV e XII, da Lei nº 12.529/11.
Em face da representação recebida, foi promovido Inquérito para apuração de indícios de infrações contra a ordem econômica, com fulcro no art. 48 da Lei nº 12.529/11.
Concluído, foi instaurado Processo Administrativo (0011109), notificando a Representada a apresentar suas razões de defesa, juntamente com os demais documentos previstos em Lei.
A Representada apresentou (0041909) defesa frente ao processo administrativo instaurado, sem levantamento de preliminares de mérito.
O Despacho SG nº 379/2015 (0044076), estabeleceu os parâmetros instrutórios.
Foram requeridas provas testemunhais, que após foram descartadas e foram produzidas provas documentais.
Por meio do Despacho SG nº 697/2015 (0075352), foi encerrada a fase instrutória, ficando a Representada notificada para a apresentação de alegações finais.
Tendo sido apresentadas (0077617), o feito foi analisado pela Nota Técnica nº 43 (0077711), ocasião em que a Superintendência-Geral do CADE sugeriu a condenação da representada em relação às infrações contra a ordem econômica referidas no art. 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, I, II, IV e XII, da Lei nº 12.529/11.
Distribuído (0083257) ao Sr. Conselheiro Márcio de Oliveira Júnior, este remeteu os autos à Procuradoria Federal Especializada junto ao CADE para a emissão de parecer (0083491).
É, em síntese, o relatório.
Passa-se à análise.
II – ANÁLISE JURÍDICA
Na condição de órgão consultivo e de assessoramento jurídico do CADE, esta Procuradoria Federal apreciará os aspectos jurídicos, com base no disposto no artigo 15, incisos I e VII, da Lei nº 12.529/2011, bem como artigo 28, incisos I e VII, do RICADE.
II. 1 – Aspectos formais: devido processo legal
Seja durante o procedimento de inquérito, seja durante o processo administrativo propriamente dito, foi oportunizada a ampla possibilidade de apreciação e manifestação sobre todo o conjunto probatório instruído nos autos, seja por parte dos interessados, seja por parte da Superintendência Geral.
Assim, o direito à ampla defesa, ao contraditório e às manifestações finais foi preservado, respeitando-se os corolários do devido processo legal.
Observe-se, igualmente, que todas as decisões meritórias incidentais proferidas foram exaustivamente motivadas (sempre fundamentadas nas Notas que a antecederam) de maneira a não inviabilizar eventual direito ao contraditório da interessada, cumprindo-se os requisitos constitucionais.
Quanto à fase instrutória, a Superintendência Geral – SG analisou os pedidos da representada e parametrizou a produção das provas no Despacho SG nº 379/2015 (0044076).
II. 2 – Aspectos formais: prescrição
Dada a importância da questão prescricional para a análise tanto da regularidade processual sob o aspecto formal, quanto da prejudicialidade do próprio julgamento meritório, destacamos separadamente sua análise.
Inicialmente, imperioso deixar clara a regra de aplicação da prescrição no direito concorrencial.
O prazo prescricional da pretensão punitiva da Administração opera da seguinte forma:
Prazo prescricional da pretensão punitiva da Administração Pública de 5 anos do término da cessação da prática continuada – interpretação até 30.06.98 (Lei nº 8.884/94, artigo 28.
Registre-se que em 01.07.98 entra em vigor a Medida Provisória nº 1.708, de 30.06.1998 – DOU 01.07.98, reeditada doze vezes e revogada pela Medida Provisória nº 1.859-13, de 02.06.1999 – DOU 03.06.99, esta reeditada quatro vezes e finalmente convertida na Lei nº 9.873/99, que alterou o prazo);
Prazo prescricional da pretensão punitiva da Administração Pública de 5 anos OU igual ao prazo penal “quando o fato objeto da ação punitiva da Administração também constituir crime”, contado a partir do término da cessação da prática continuada – interpretação a partir de 01.07.98 (data de entrada em vigor a Medida Provisória nº 1.708, de 30.06.1998 – DOU 01.07.98, reeditada doze vezes e revogada pela Medida Provisória nº 1.859-13, de 02.06.1999 – DOU 03.06.99, esta reeditada quatro vezes e finalmente convertida na Lei nº 9.873/99.
Ressalte-se que esta sistemática foi mantida na Lei nº 12.529/2011 – artigo 46).
No caso, por se configurarem as condutas de formação e operação de cartel, tipos penais contra a ordem econômica (artigo 4º, incisos I a II, Lei nº 8.137/90), a partir de 01.07.1998 o prazo prescricional passou a seguir a sistemática penal tal qual regulado na forma acima.
E considerando a pena máxima de 5 (cinco) anos de reclusão imputada aos tipos, pela aplicação do artigo 109, inciso III, do Código Penal Brasileiro, o prazo prescricional no caso passou a ser de 12 (doze) anos contados da cessação da prática continuada.
Como a notícia das condutas em tese investigadas se deram em 2012, e havendo imediata persecução que se estende até a presente data (inclusive com atos processuais interruptivos do prazo prescricional, enumerados nos incisos do caput do artigo 2º da Lei nº 9.873/99), não há que se falar em prescrição da pretensão punitiva.
Quanto a prescrição intercorrente (§ 1º do artigo 1º da Lei nº 9.873/99), verifica-se que não houve interrupção na tramitação processual por período superior a 3 (três) anos, quando pendente de julgamento ou despacho.
Por outras palavras, não houve inércia por parte da Administração em nenhum momento, sendo que foram adotadas as providências necessárias para as investigações e delas noticiando as partes interessadas.
Não há que se falar no instituto, portanto.
II. 3 – Preliminares de mérito
Diante da ausência de preliminares de mérito elencadas pela representada, não há análise a a ser desenvolvida.
II. 4 – Mérito: delimitação do mercado relevante
A Superintendência-Geral, na Nota Técnica nº 08 (0011071), define o mercado relevante em que a conduta denunciada se realizou.
Do ponto de vista do produto, a prática denunciada insere-se no mercado de prestação de serviços médicos na especialidade de urologia.
Já do ponto de vista geográfico, considera-se como mercado relevante a área de atuação da Representada, isto é, abarca toda a região do Estado do Espírito Santo.
Ao ver desta PFE-CADE tal mensuração encontra-se correta, posto que as condutas investigadas ocorreram naquela região, e a princípio apenas nela poderiam causar impacto no âmbito concorrencial.
É importante esclarecer que, dos 106 médicos urologistas atuantes no estado do Espírito Santo, 77 são associados à Associação dos Urologistas do Espírito Santo, de modo que 73% dos médicos Urologistas do Espírito Santo estão a ela credenciados, caracterizando posição dominante por parte da Associação, nos termos do artigo 36, §2º da Lei 12.529/2011.
Quanto ao argumento em tese de que os médicos associados poderiam adotar e exercer a multimilitância, descartando a potencialidade de riscos concorrenciais, colaciona-se trecho de Nota Técnica da d. SG, em caso análogo, que supera a discussão:
(...) Pelo contrário, tal metodologia ignoraria e esconderia o real poder de mercado da cooperativa – tal proposta de análise deposita, equivocadamente, uma confiança desmesurada na multimilitância como fator de rivalidade efetiva.
O fato é que dificilmente um cooperado em separado, ao faturar fora da cooperativa, ou por meio de outra cooperativa, estará competindo com aquela de forma efetiva.
Não se pode esquecer que, sendo voluntariamente cooperado daquela agremiação, os interesses do médico e da cooperativa são jurídica e economicamente convergentes.
Imaginar que um médico cooperado, ao prestar serviços por fora da cooperativa, com ela concorrerá aguerridamente, significaria reconhecer que, em alguma medida, o médico estaria atentando contra os seus próprios interesses, prejudicando uma associação cooperativista da qual faz parte.
Parece fazer mais sentido imaginar que o médico encontre na sua cooperativa uma entidade que zela pelos seus interesses, negocia com maior poder de barganha em seu nome e que assim consegue honorários com valores mais atrativos.
Nesse sentido, ao praticar serviços por fora da cooperativa, o mais provável é que o médico utilize o preço estabelecido pela cooperativa como um ponto de equilíbrio no qual se ampare, e não o desafie.
O raciocínio se mantém, e possivelmente se acentua, quando médicos prestam serviços a mais de uma cooperativa.
Se um número razoável de médicos de uma cooperativa forem os mesmos da outra, a probabilidade de coordenação entre ambas é evidente.
Finalmente, um último fator demonstra cabalmente a inviabilidade da multimilitância como fator contestador de poder de mercado no ramo mais importante da prestação de serviços de saúde, qual seja, o serviço público.
Como se verá adiante com maiores detalhes, na presença de uma cooperativa concentrada, a possibilidade de médicos prestarem serviços por fora não impede que seja declarada pelos estados a inexigibilidade de licitação para contratação de serviços médicos, quando constata-se haver apenas uma cooperativa disponível, ou quando haja uma cooperativa que reúna grande parte dos médicos de determinadas especialidades.
Ou seja, as contratações do serviço público ficam sujeitas ao poder de mercado da cooperativa, independentemente de multimilitância.
Por todas essas razões, a conclusão a que se chega é que simplesmente mensurar o faturamento, número de procedimentos ou número de beneficiários de uma cooperativa pode apenas mensurar a percentagem dos serviços médicos de cirurgia torácica ou de cirurgia cardiovascular prestados via cooperativa ou via outros canais, mas não pode, de modo algum, dar um indicativo do real poder de mercado e da extensão do poder de mercado da cooperativa.
O melhor meio de avaliar isso é através da contabilização do percentual de médicos naquela área geográfica vinculados à cooperativa.
Por tudo quanto exposto, a partir do momento que uma cooperativa detenha em seus quadros um percentual relevante dos médicos daquele mercado, a potencialidade de poder de mercado da entidade será significativa o bastante, ao menos, para dar fundamento mínimo a indícios de práticas anticoncorrenciais, e ao início de uma investigação.
É evidente que não se ignora que uma situação de multimilitância em uma região com uma cooperativa concentrada tende a ser “menos pior” que uma situação semelhante na presença de unimilitância (quando as chances de concorrência são ainda menores).
Reconhece-se, aqui, que a existência de multimilitância pode ser um fator de rivalidade relevante a se considerar, no bojo de várias outras evidências concorrenciais; mas na análise de rivalidade, e não em um momento inicial de apuração de poder de mercado.
Descartar uma análise concorrencial em seu início (quando da definição do poder de mercado do agente), com base simplesmente em um argumento de rivalidade via multimilitância, é um erro.
Note-se que uma abordagem contrária à que ora se propõe leva a um grave risco de descartar a análise concorrencial logo no seu início, sem sequer avaliar o mercado e as condutas que nele estão a ocorrer.
A mera constatação de haver multimilitância nas cooperativas levaria cegamente à conclusão de que as mesmas possuem centenas de rivais (os próprios médicos cooperados), e que, portanto, o poder de mercado das entidades seria diluído.
Isso, contudo, não é, sob uma ótica de razoabilidade mínima, verdade, por tudo quanto exposto.
Ademais, foram identificadas barreiras à entrada no mercado relevante considerado, o que incrementa a potencialidade de que determinadas condutas sejam anticoncorrenciais:
Oferta inelástica de médicos cirurgiões urologistas
Alto investimento (inclusive de tempo) para se atingir a especialidade impede que a entrada no mercado seja tempestiva
Credibilidade do especialista concentra a demanda
II. 5 – Mérito: análise das condutas investigadas
Basicamente, as acusações iniciais versaram sobre (conforme Nota Técnica 08/2015 da SG):
Buscar monopolizar os serviços de cirurgia urológica no mercado relevante, cooptando parcela significativa dos médicos;
Promover ameaças de descredenciamento em massa de forma abusiva, a fim de barganhar por honorários mais altos;
Tabelar preços inclusive para os serviços médicos prestados por fora da Associação.
Condutas enquadráveis no Art. 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, I, II, IV e XII, da Lei nº 12.529/11.
Da análise dos dispositivos, saliente-se de antemão o caráter objetivo da responsabilidade oriunda da subsunção de posturas e condutas aos tipos elencados (ou seja, pouco importando a configuração de dolo ou culpa do agente).
Ainda, registre-se que a lei não exige produção de efeitos para sua aplicação, bastando a mera configuração de possibilidade/potencialidade desta produção.
Após apurações instrutórias e exercício da defesa administrativa, pela Nota Técnica nº 43/2015 a SG concluiu pelo enquadramento da Representada nos incisos e art. supracitado.
A conduta da Associação, no presente feito equiparada à de uma Cooperativa, na medida em que tenta uniformizar os valores para todos os serviços prestados no mercado de cirurgia urológica, sejam eles realizados por contratos firmados por ela ou por seus associados individualmente, age de modo a infringir a ordem econômica e a possibilidade de livre concorrência.
Ademais, a Representada atuava de modo a punir o profissional que eventualmente discordasse dos valores preestabelecidos pelos honorários médicos, portanto, mitigando todos os aspectos que pudessem levar a uma concorrência conforme prevista pela Constituição, art. 170, inciso IV, capitulada como princípio geral da atividade econômica.
Constata-se, assim, a prática de conduta uniforme e concertada, organizada pela Associação e operacionalizada pelos seus membros, não obstante a possibilidade de multimilitância.
Os profissionais de saúde associados, por determinação expressa de cláusula estatutária, são obrigados a cobrar valores já estabelecidos e tabelados pela Associação, tanto diante de cobranças de planos de saúde, quanto diante de cobranças de particulares.
Conclui-se pelos autos do processo que a Representada adotou diversas estratégias para aumentar e/ou proteger sua posição dominante no mercado, gerou uma situação próxima a um monopólio na prestação de serviços médicos de cirurgias urológicas e promoveu boicotes contra planos de saúde que não aceitassem os preços impostos pela Associação.
Realizou ainda tabelamento de preços inclusive para serviços sucedidos individualmente para particulares, impondo-o aos associados.
Os efeitos deletérios (ao menos a potencialidade destes) destas práticas ao mercado relevante considerado são evidentes (assimetria informacional, concentração monopolista), não havendo razões mercadológicas específicas que as justificassem.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
III – Conclusão
Pelas razões demonstradas na presente manifestação, esta Procuradoria Federal opina pela regularidade jurídico-formal de todo o procedimento administrativo analisado, estando hábil para julgamento.
Quanto ao mérito do caso sob análise, opina-se pela condenação da Representada em relação às infrações contra a ordem econômica referidas no art. 36, incisos I, II e IV c/c § 3º, I, II, IV e XII, da Lei nº 12.529/11, nos termos concluídos pela Superintendência Geral.
É o parecer, salvo melhor juízo.
À consideração superior.
ROGÉRIO SANTOS MUNIZ
PROCURADOR FEDERAL
Ciente e de acordo.
Ao Procurador-Chefe.
RODRIGO ABREU BELON FERNANDES
COORDENADOR DE ESTUDOS E PARECERES
De acordo.
Aprovo o Parecer n° 409/2015/CGEP/PFE-CADE/PGF/AGU da lavra do i. Procurador Federal Rogério Santos Muniz e adoto-o nos autos do presente processo.
Ao Gabinete 03.
VICTOR SANTOS RUFINO
PROCURADOR-CHEFE DO CADE