:: SEI / CADE - 0125469 - Parecer MPF ::
PARECER Nº 32/2015/ljp/mpf/cade
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 08700.005326/2013-70
Representante:
Agência Nacional de Transportes Aquaviários – ANTAQ
representado:
Órgão de Gestão de Mão de Obra do Trabalho Portuário Avulso do Porto Organizado de Porto Alegre/RS – OGMO/POA, D&F Logística e Representação Ltda., Sirius – Assessoria Comercial Ltda., AGM Operadora Portuária Ltda., Agência Marítima Orion Ltda.
relator:
Conselheiro Alexandre Cordeiro
INFRAÇÃO À ORDEM ECONÔMICA.
CARTEL TIPO II. CRIAÇÃO DE BARREIRAS ARTIFICIAIS A NOVOS CONCORRENTES.
OPERADORES PORTUÁRIOS.
PORTO DE PORTO ALEGRE.
I. A conduta perpetuada pelos representados, qual seja, a instituição de contribuição compulsória pelo Órgão de Gestão de Mão-de-Obra do Trabalho Portuário Avulso do Porto Organizado de Porto Alegre/RS - OGMO/POA, acordada em conjunto em assembleia pelos operadores portuários associados já instalados, a ser cobrada de novos operadores portuários com a finalidade de participação nos encargos financeiros da entidade gestora de mão-de-obra, à luz das provas trazidas aos autos, configura infração à ordem econômica, nomeadamente cartel do tipo II, que é aquele cujo objetivo precípuo é criar barreiras e desvantagens aos concorrentes.
II. Destarte, opina-se pela condenação dos representados.
I. RELATÓRIO
O presente Processo Administrativo teve início por meio de Representação formulada pela Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ), em que noticia a cobrança de contribuição compulsória para ingresso de novos operadores no Porto Organizado de Porto Alegre, criada após deliberação em assembleia por operadores portuários associados ao Órgão de Gestão de Mão-de-Obra do Trabalho Portuário Avulso do Porto Organizado de Porto Alegre/RS (“OGMO/POA”).
Tendo em vista indícios dessa cobrança ter sido pactuada de maneira colusiva e no intuito de restringir a concorrência, a Superintendência Geral (SG) do CADE instaurou, em 28 de novembro de 2014, procedimento para apuração dos fatos.
Após a instauração, os representados foram devidamente notificados, oportunidade em que exerceram o seu direito de defesa.
Em sequência, houve o saneamento do processo e indeferimento de preliminares no que tange a pedidos genéricos de produção probatória não documentados.
Apresentadas as alegações finais, as preliminares sustentadas nessas também restaram indeferidas pela SG.
Antes de entrar no mérito quanto à ilegalidade da cobrança, objeto do presente processo, sob a ótica da lei concorrencial, a SG buscou deixar bem claro as provas que substanciam a ocorrência dos fatos imputados aos representados.
Nesse sentido, cita-se a Ata da Assembleia n° 002/2012, que deliberou a cobrança da contribuição a novos agentes, realizada no OGMO/POA em 16/04/2012, na presença de representantes da D&F, Sirius, Orion e AG, ora representados, e o Ofício do representado OGMO/POA à Superintendência de Portos e Hidrovias (SPH), em que solicita informações acerca de novos operadores, a fim de que seja viabilizada a cobrança do valor estipulado em assembleia.
Não obstante, a SG consigna em sua Nota Técnica1 que os representados assumem e confirmam sua concordância na instituição da cobrança.
Assim, devidamente comprovada a prática, a SG concluiu pela existência nítida de um cartel, “uma vez que quatro operadores portuários já instalados no porto organizado de Porto Alegre reuniram-se em assembleia na sede de entidade da qual são associados para estabelecer uma medida anticoncorrencial com vistas a coibir a entrada de novos agentes no mercado”2.
A SG embasou tal conclusão, ademais, na falta de justificativa para a cobrança, que apresentou valor bastante elevado.
Essa característica da cobrança, como bem aponta a SG, constitui-se como uma agravante no caso em tela, já que evidentemente cria barreiras aos novos concorrentes:
Ante todo exposto fica evidente que a única justificativa para instituição de tal taxa seria colocar um potencial concorrente dos associados em situação de desvantagem econômica, que é ocasionada pela taxa arbitrária e ilegal, logo a natureza e única motivação da cobrança da taxa seria a de criar barreiras artificiais à entrada de novos concorrentes
Por fim, a SG recomenda a condenação dos representados, com base nos seguintes dispositivos legais: artigo 20 incisos I (limitar, falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa), II (dominar mercado relevante de bens ou serviços) e IV (exercer de forma abusiva posição dominante) c/c art. 21, IV (limitar ou impedir o acesso de novas empresas ao mercado), V (criar dificuldades à constituição, ao funcionamento ou ao desenvolvimento de empresa concorrente ou de fornecedor, adquirente ou financiador de bens ou serviços), XII (discriminar adquirentes ou fornecedores de bens ou serviços por meio da fixação diferenciada de preços, ou de condições operacionais de venda ou prestação de serviços) e XIV (dificultar ou romper a continuidade ou desenvolvimento de relações comerciais de prazo indeterminado em razão de recusa da outra parte em submeter-se a cláusula e condições comerciais injustificáveis ou anticoncorrenciais), ambos da lei 8.884/94, correspondentes ao artigo 36, incisos I, II e IV, e §3º, incisos III, IV, X e XII da Lei nº 12.529/11.
A Procuradoria Federal, por sua vez, em seu Parecer Jurídico3 teceu as seguintes considerações:
a)      O processo administrativo mostra-se formalmente regular, tendo sido atendidos todos os procedimentos previstos em lei;
b)      O conjunto probatório contido nos autos é suficiente para sustentar o posicionamento pela condenação dos Representados;
c)      A conduta perpetrada pelos Representados pode ser enquadrada nos incisos I, II, IV, §3º, III, IV, X e XII do artigo 36 da Lei nº 12.529/2011.
Vieram os autos ao Ministério Público Federal.
II. FUNDAMENTAÇÃO
O presente Processo tem como ponto fulcral a conduta colusiva dos representados, passível de configurar o ilícito de cartel, perpetuada por meio da instituição em assembleia, composta pelos representados, de contribuição compulsória a ser exigida pelo OGMO/POA dos novos operadores portuários.
A justificativa dessa seria a necessidade dos novos operadores portuários (os quais seriam concorrentes diretos dos representados) participarem nos encargos financeiros da entidade gestora de mão-de-obra.
Antes mesmo de se entrar na análise a ilicitude da conduta, é imperioso levantar se tal conduta tem, ainda que potencialmente, o condão de produzir prejuízos à livre concorrência, seja pela limitação do acesso a novas empresas ao mercado, seja pela criação de barreiras discriminatórias e artificiais.
Destaca-se que essa análise do mercado de atuação e do poder detido pelo agente nesse é necessária até mesmo nos casos de ilícitos per se, conforme coloca a Suprema Corte Norte Americana:
Muitas vezes não há uma linha clara separando a análise per se da rule of reason, já que uma investigação sobre as condições de mercado deve ser feita antes de se aplicar qualquer condenação per se4 (tradução livre).
(i) Mercado Relevante
Esse parecer adere às especificações trazidas pela SG5, no que diz respeito ao mercado relevante material e geográfico:
Conforme já consignado nesta Nota, trata-se de conduta praticada pelo OGMO/POA e pelas empresas D&F Logística e Representação Ltda., Sirius – Assessoria Comercial Ltda.; Agência Marítima Orion Ltda. em face dos novos operadores portuários interessados em atuar no porto organizado de Porto Alegre/RS.
Deste modo, partindo-se da interpretação do dispositivo vigente à época dos fatos, adota-se como mercado relevante, sob a ótica da dimensão produto, o mercado de prestação de serviços de operação portuária ou aqueles ofertados por Operadores Portuários e, sob a ótica da dimensão geográfica, o Porto Organizado de Porto Alegre/RS, a área de atuação do OGMO/POA.
Esse é o mercado relevante que seria afetado pela alegada conduta, que criaria barreiras à entrada artificiais nesse mercado.
Assim, tem-se como dimensão material o mercado de prestação de serviços de operação portuária e como dimensão geográfica o Porto Organizado de Porto Alegre, Rio Grande do Sul.
​(ii) Condutas e Efeitos
Uma vez delimitado o mercado, cabível analisar a conduta e seu enquadramento às tipificações legais.
Como bem analisou a SG, não há controvérsia quanto a materialidade da conduta e de sua autoria.
Tal afirmação encontra respaldo nas manifestações feitas nos autos pelos próprios representados, que admitem a instituição da cobrança, defendendo-a como legal e legítima.
Não obstante, há nos autos vários documentos probatórios no mesmo sentido, como a Ata da Assembleia n° 002/2012, em que a contribuição compulsória foi deliberada pelos representados, e o Ofício n.º 05/2012 do representado OGMO/POA à Superintendência de Portos e Hidrovias (SPH), em que solicita informações acerca de novos operadores, a fim de que seja viabilizada a cobrança do valor estipulado em assembleia.
Observa-se, pois, a ocorrência de um cartel, nos termos previstos no artigo 21, incio I da Lei n.º 8.884/94, legislação vigente à época da realização da assembleia.
Diferentemente do cartel de tipo I, conhecido como clássico, em que os agentes determinam o aumento direto dos preços, o presente caso configura o cartel de tipo II, cujo objeto é produzir desvantagens e barreiras aos rivais.
A esse respeito, Robert Lande e Howard Marvel6 complementam:
a primeira categoria de acordos de conluio envolve mecanismos para controlar o comportamento dos membros do cartel a si mesmos - o acordo olha para dentro.
Uma segunda categoria geral de conluio consiste em acordos para agir em conjunto para prejudicar rivais que não são parte da colusão.
O cartel pode direcionar os concorrentes ou potenciais concorrentes de uma forma que, posteriormente, os infratores podem aumentar seus preços ou lucros.
As empresas podem, em primeiro lugar, reduzir as receitas dos seus rivais através de táticas tais como boicotes ou preços predatórios.
Quando eficazes, estas práticas causam a saída dos rivais do mercado ou diminuem a sua competitividade.
Após as vítimas terem sido eliminadas ou intimidadas, os predadores são capazes de aumentar os seus preços, presumivelmente através de um acordo entre si mesmos.
Peculiarmente, no presente caso, o cartel se deu no âmbito de associações.
Como bem salienta a SG7, a ocorrência e operação de cartéis por meio de associações é bastante comum no Brasil, “por se tratar de uma excelente camuflagem para as atividades ilícitas”, tendo o CADE oportunamente proferido inúmeros precedentes sobre tal tema.
A defesa dos representados, frente à configuração da prática de cartel, é no sentido de que a cobrança nunca foi, de fato, implementada, razão pela qual não poderiam ser condenados.
Ocorre que tal não defesa não encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, mais especificamente na lei de defesa da concorrência.
Essa capitula como ilícito quaisquer práticas que tenham condão de gerar efeitos negativos a concorrência, ainda que – apenas – potencialmente.
Parece esse ser o caso do autos, uma vez que a simples existência dessa contribuição foi capaz de gerar externalidades negativas no sentido de inibir novos entrantes no mercado.
Sobre tal efeito, colaciona-se o entendimento da SG8:
Para além disso, porém, é equivocado, neste momento, a antecipação de uma entendimento de mérito, a ser construído após a instrução, e não agora, de que a conduta não teria gerado efeitos.
Note-se que a mera instituição da significativa contribuição a ser cobrada de uma só vez dos novos Operadores Portuários poderia ser considerada um impeditivo na atração de potenciais entrantes na área do porto de Porto Alegre.
Ora, enquanto os operadores portuários já atuantes pagam mensalidade de apenas R$ 250,00 a título de manutenção do OGMO/POA, dos interessados em entrar no mercado após a Assembléia que institui a referida cobrança seria exigido 1000 vezes esse valor somente para iniciar suas atividades, montante que pode ter afastado do porto organizado Porto Alegre/POA potenciais entrantes.
Nessa senda, a ilicitude das condutas só poderia ser afastada, com base na regra da razão, caso fossem comprovados nos autos ganhos econômicos e sociais substanciais, aptos a justificar a ocorrência das condutas, ou seja, os representados precisariam demonstrar a existência de virtude redentora (redeeming virtue).
Sobre a redeeming virtue, cita-se os ensinamentos de Phillip Areeda9:
Quando as partes alegam outros fins que não a supressão da concorrência por si só, nós devemos perguntar se o objetivo é legítimo e se a supressão à concorrência de fato ajuda a atingir esse objetivo, bem como se esse não poderia ser obtido de uma maneira menos restritiva ao livre mercado.
Apenas um objetivo legítimo pode justificar uma restrição à concorrência e a legitimidade reside na sua consistência com o direito em geral e com as premissas do direito antitruste em particular(Tradução Livre).
No entanto, não restaram comprovadas quaisquer virtudes na estipulação da cobrança compulsória pelos representados.
Destarte, presentes estão todos os requisitos necessários para a configuração de infração à ordem econômica.
III. CONCLUSÃO
Diante do exposto, manifesta-se o Ministério Público Federal pela condenação dos representados pela prática de infrações à ordem econômica, fulcro no art. 20, incisos I, II e IV, e art. 21, incisos I, IV, V, XII e XIV da Lei n° 8.884/94.
Brasília, 26 de outubro de 2015.
Lafayete Josué Petter
Procurador Regional da República
Ofício do MPF junto ao CADE
1NOTA TÉCNICA Nº 27/2015/CGAA4/SGA1/SG/CADE.
2NOTA TÉCNICA Nº 27/2015/CGAA4/SGA1/SG/CADE.
3PARECER Nº 389/2015/CGEP/PFE-CADE-CADE/PGF/AGU
4SUPREME COURT OF THE UNITED STATES.
CALIFORNIA DENTAL ASSN.
V. FTC, (1999).
Trecho original, sem tradução livre: “there is often no bright line separating per se from Rule of Reason analysis, since considerable inquiry into market conditions may be required before the application of any "so-called" per se condemnation is justified.”.
5NOTA TÉCNICA Nº 27/2015/CGAA4/SGA1/SG/CADE.
6LANDE, Robert; MARVEL, Howard.
The Three Types of Colussion.
Wisconsin Law Review, vol. 2000, 941, p. 2. 7NOTA TÉCNICA Nº 27/2015/CGAA4/SGA1/SG/CADE.
8NOTA TÉCNICA n.º 14/2015/CGAA4/SGA1/SG/CADE.
9AREEDA, Phillip.
“The Rule of Reason” in Antitrust Analysis: General Issues.
Washington. D.C.
: Federal Judicial Center, 1981