:: SEI / CADE - 0192705 - Parecer Jurídico ::
PARECER Nº 22/2016/CGEP/PFE-CADE-CADE/PGF/AGU
PROCESSO Nº 08700.004938/2014-27
INTERESSADO:
Victor Régis Brasil e Silva, North Empreendimentos Ltda.
ASSUNTO:
Cláusula de raio em contratos de shopping centers.
Ementa.
Contratos de locação em shopping center.
Cláusula de raio.
Caráter abusivo e anticompetitivo.
Análise dos aspectos temporal, espacial e material da restrição à concorrência.
Ilegalidade quando ausentes justificativas para assegurar o retorno e a preservação dos investimentos realizados pelo empreendimento.
Condenação por infração à ordem econômica.
Senhor Procurador-Geral,
I - RELATÓRIO
Em 17 de junho de 2014, foi recebida pelo CADE denúncia formulada por Victor Ragis Brasil e Silva em face da North Empreendimentos Ltda., relatando conduta anticompetitiva consistente na celebração de contrato de locação com a vedação de abrir novas lojas dedicadas ao mesmo ramo de atividade em um raio de cinco mil metros, contados do centro do terreno do North Shopping Fortaleza, apensado à denúncia cópia de petição inicial da ação de rescisão de contrato de locação, ajuizada pela representada em face de Creações Opção Ltda. “Opção Jeans”, com fundamento na inobservância da cláusula de raio disposta nas normas gerais.
Da instauração do procedimento preparatório a representada foi intimada para que se manifestasse a respeito dos fatos apresentados na denúncia, oportunidade em que defendeu a legitimidade da exigência diante da necessidade de proteger o potencial de cada lojista, propugnando pela validade da cláusula de raio em um contrato de shopping center.
A Superintendência-Geral do CADE, entendendo que havia necessidade de prosseguimento e aprofundamento da investigação realizada até aquele momento no âmbito do procedimento preparatório, determinou, em 29 de setembro de 1014, a abertura do inquérito administrativo com o objetivo de averiguar a razoabilidade da cláusula imposta pela representada.
Da instauração do inquérito a representada foi devidamente notificada.
Posteriormente, com amparo na fundamentação exposta na Nota Técnica nº 25/2015/CGAA2/SGA1/SG/CADE, a Superintendência-Geral determinou, em 10 de abril de 2015, a instauração do processo administrativo, notificando a representada para apresentar defesa.
A representada alegou em sua defesa que i) a cláusula de raio atua como forma de preservar o potencial que cada lojista tem de atrair o público para o shopping center; ii) o art. 1147 do Código Civil prevê a legalidade de cláusula contratual que tenha impedimento temporário à concorrência, cujo objetivo é preservar e valorizar o negócio, expondo precedentes do CADE que considerou válidas cláusulas de não concorrência; iii) pugnou pela oportunidade de produzir provas, pela solicitação de informações ao IBGE quanto à densidade populacional e poder aquisitivo dentro da área do shopping, a produção de prova pericial e a oitiva de testemunhas.
O pedido de envio de ofício ao IBGE foi indeferido, pois já constavam da Nota Técnica 51/2015/CGAA2/SGA1/SG/CADE as informações.
A oitiva de testemunhas foi deferida, facultando-se, ainda, à representada a juntada de qualquer meio de prova em direito admitido, mesmo após o momento de especificação de provas que tenha interesse em produzir.
Pelo Despacho SG nº 251/2016, de 29 de fevereiro de 2016, foi encerrada a fase instrutória, notificando a representada para a apresentação de alegações finais, em sede das quais reiterou-se a defesa administrativa, argumentando para a necessidade e legalidade da cláusula de raio, que busca preservar os lojistas e a tenant mix do empreendimento e aumentar a sua potencial atratividade.
Por meio da Nota Técnica nº 06/2016/CGAA2/SGA1/SG/CADE, sugeriu-se a condenação da representada por configuração de infração contra a ordem econômica, nos termos do artigo 36, I, e § 3º, III, da Lei nº 12.529/2011, a cessão de prática e supressão imediata da manutenção da cláusula nos contratos existentes e futuros e abstenção de exigência de cumprimento da cláusula de raio ou medida punitiva em relação aos locatários que a tenham descumprido, bem como a notificação dos locatários pelo shopping center a respeito da decisão do CADE, nos termos do art. 36, VII, da Lei nº 12.529/2011.
A Superintendência-Geral acolheu a referida nota técnica e encaminhou ao Tribunal Administrativo de Defesa Econômica.
O Conselheiro Relator Paulo Burnier da Silveira, a quem foi distribuído o processo, encaminhou os autos à Procuradoria Federal para análise e emissão de parecer.
II – ANÁLISE JURÍDICA
a) Da regularidade procedimental.
O presente procedimento foi regularmente instaurado, cujo curso cumpriu as determinações legais e regimentais, os preceitos concernentes ao processo administrativo e os princípios de ampla defesa e do contraditório, tendo sido assegurado à representada todos os meios de defesa, notificada/intimada que foi de todos os atos processuais e oportunizadas manifestações para contrapor-se às alegações e fatos apresentados pelo representante e expostos na fase instrutória.
Cumpre ressaltar que o pedido de oitiva de testemunhas foi deferido pela SG, a respeito do qual houve posterior desistência e requerimento para que tais oitivas pudessem ser reduzidas à termo e apresentadas à SG, o qual também foi deferido.
Após haver decorrido o prazo in albins para apresentação dessa prova, os novos patronos da representada requereram outro prazo para apresentação dos depoimentos.
A SG conferiu novo prazo, privilegiando o princípio da ampla defesa e contraditório, e, no entanto, novamente houve decurso do prazo sem que fosse apresentada a prova documental requerida.
b) Do mérito.
A conduta consiste na celebração de contrato de locação, com vigência de 10 (dez) anos, estabelecendo uma vedação permanente de o lojista locatário abrir novas lojas (sede ou filiais) dedicadas ao mesmo ramo de atividade em um raio de cinco mil metros, contados do centro do terreno do North Shopping Fortaleza (cláusulas 5.9 e 5.10 das Normas Gerais das Locações dos Módulos de Uso Comercial do North Shopping):
Item 5.9 - Os locatários não poderão ter outro estabelecimento (sede ou filial) dedicado ao mesmo ramo de atividade por eles e exercida nos respectivos MUC dentro de um raio de 5.000 m (cinco mil metros) contados do centro do terreno do SHOPPING CENTER, salvo autorização expressa da Administração;
Item 5.10 - A proibição mencionada no item anterior aplica-se as empresas ou firmas das quais os locatários, ou os controladores de seu capital, participam ou venham a participar, direta ou indiretamente, como quotistas ou acionistas ou que tenham vínculo comercial ou de qualquer natureza com o locatário, ainda que esporádico
Em alegações finais, a representada arguiu a ausência de requisitos mínimos para a configuração de infração contra a ordem econômica, posto que a cláusula de raio se justificaria na medida em que obriga ao lojista, de forma direta e indireta, a investir naquela área na qual sua loja se encontra, pois não seria razoável que os lojistas se instalassem em qualquer outro empreendimento que se localizasse nas proximidades, impossibilitando a competitividade e o surgimento de novos concorrentes e produtos.
Assevera que as cláusulas em questão são incluídas nos contratos de locação em shopping center como uma forma de defender os interesses dos proprietários e, ainda, para proteger a sua vida financeira, ante a real possibilidade de lojistas gananciosos realizarem desvios de faturamentos para outro estabelecimento próximo e similar, protegendo a concorrência e garantindo a competitividade.
Acrescenta, ainda, que “É clarividente que a essência da cláusula de raio é muito mais ampla do que a simples garantia do ressarcimento dos investimentos realizados pelos empreendedores, ou seja, ela traz o viés pró-competitivo e concorrencial com a entrada de novos empresários e produtos, evitando-se a centralização das atividades comerciais e a repetição de operações comerciais em empreendimentos vizinhos”.
Afirma, por fim, que o art. 190 do Novo Código de Processo Civil considera válidas as mudanças no procedimento e convenções contratuais realizadas pelas partes, validando os negócios pré-processuais e outorgando às partes plenamente capazes poder para ajustarem condições e regras nos instrumentos particulares.
A representada fez juntada de parecer da lavra do Professor de Direito Econômico Alessandro Octaviani, da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, emitido em resposta à consulta da Associação Brasileira de Shopping Centers – ABRASCE, que conclui que as cláusulas de raio são lícitas perante o regime jurídico do shopping center,  “adequando-se à sua função e estrutura, bem como sendo um arranjo potencialmente pró-competitivo, abrindo espaços economicamente cobiçados a possíveis novos concorrentes” (SEI 0174968).
A limitação da cláusula de raio prevista em contratos de locação de unidades em shopping centers é aceita pelo órgão tutelar da concorrência quando não configurar abusividade e restrição à competitividade, cuja análise leva em consideração o aspecto espacial, o temporal e o material.
Quanto à extensão, a Superintendência-Geral entende razoável a cláusula de até 2 km, pois que garantiria, na maioria dos casos, ao Shopping Center reaver o investimento feito ao mesmo tempo em que se preserva o ambiente competitivo no mercado.
Já as cláusulas com raio superior a 5 Km não devem ser aceitas, uma vez que para os padrões brasileiros é uma extensão demasiadamente grande, visto que englobaria área de mais de 78,5 km² ao redor do empreendimento sem possibilidade de instalação de lojas presentes no shopping.
E a extensão entre 2 e 5 km de raio poderá ser aceita em algumas situações se houver características especiais no mercado que a justifiquem, utilizando-se a regra da razão.
Nesse último caso, os parâmetros a serem utilizados para medir a razoabilidade ou não da cláusula seriam: i) densidade populacional da área; ii) indício de delimitação do raio com objetivo de prejudicar eventuais concorrentes já instalados ou com previsão de instalação; iii) investimento do shopping na área para torná-la comercialmente atrativa; e iv) poder de mercado do agente dentro do raio definido.
Quanto ao aspecto temporal da cláusula de raio, o CADE aceita como período razoável de vigência da limitação o prazo de até cinco anos, porquanto perfaz tempo para que o shopping recupere seu investimento e estabeleça sua clientela.
Nos casos acima desse período de duração da cláusula, devem ser analisadas as peculiaridades para identificar a razoabilidade ou não do tempo definido, tendo como parâmetros: i) investimento greenfield ou de ampliação de espaço; ii) tempo de retorno do investimento realizado; iii) indício de delimitação do tempo da cláusula com objetivo de prejudicar eventuais concorrentes já instalados ou com previsão de instalação; e iv) investimento do shopping na área para torná-la comercialmente atrativa.
Sob o ponto de vista material, a jurisprudência do CADE albergue o entendimento de que a cláusula deve limitar-se apenas aos controladores da locatária e à marca estabelecida no empreendimento.
No presente caso, verifica-se que a cláusula de raio possui alcance de 5 km, vigência coincidente com a duração do contrato – 10 anos, ou seja, passível de prorrogação por sucessivos prazos, abrangendo não apenas as marcas instaladas no shopping, mas o mesmo ramo de atividade da locatária, e dos sócios que venham a participar como quotistas, acionistas de forma direta ou indireta, ou que tenham vínculo comercial de qualquer natureza com o locatário.
A representada não logrou apresentar justificativas para a aceitabilidade da extensão e que afastam as restrições à concorrência.
A SG coletou dados junto ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, referentes ao ano de 2014, que apontam para a densidade populacional do município de Fortaleza em 7.786,44 habitantes/km².
Ainda, em estudo verificou-se que a região em que o North Shopping situa-se era a mais densamente povoada no município, com quase o dobro da densidade populacional média de Fortaleza – 13.505 habitantes/km², constatando-se que não havia justificativa sob o ponto de vista geográfico para a cláusula de raio tão extensa.
No que se refere ao aspecto temporal, a representada não apresentou justificativas para a duração maior de 5 anos da cláusula.
Quanto ao ponto de vista do objeto, também não ofereceu justificativas econômicas.
Assim, não é razoável que após 25 anos de existência do empreendimento possa ser considerado justificável a cláusula de raio devido ao investimento realizado há tanto tempo.
III – CONCLUSÃO
A cláusula de raio não é considerado um ilícito per se, mas sim um prática que deve ser analisada pela regra da razão, a fim de investigar se os motivos determinantes visam tão somente assegurar resultados econômicos justificáveis e que não restrinjam de modo inaceitável a concorrência.
A avaliação dos aspectos tempo, espaço e objeto permite verificar a legalidade da cláusula, que, no caso sub exame, aponta para a inexistência de limitação temporal, para a imposição da abrangente exclusividade no ramo de atividade, e não somente de marca específica, alcançando, além do locatário, sócios que venham a participar como quotistas, acionistas de forma direta ou indireta, ou que tenham vínculo comercial de qualquer natureza com o locatário, não tendo as  razões apresentadas pela representada conseguido demonstrar a racionalidade da conduta e afastar a abusividade da limitação imposta pela cláusula.
Ante todo o exposto, como a cláusula de raio prevista nos contratos de locação firmados pela representada não pode ser considerada como legítima para garantir o retorno e a preservação dos investimentos realizados pelo empreendimento, demonstrando ser abusiva e anticompetitiva, acolhe-se o entendimento da Superintendência-Geral pela condenação por infração contra a ordem econômica e aplicação das penalidades previstas no artigo 37, I, da Lei 12.529/11.
Por fim, às providências sugeridas por meio da Nota Técnica nº 6/2016/CGAA2/SGA1/SG/CADE (cessão de prática e supressão imediata da manutenção da cláusula nos contratos existentes e futuros e a abstenção de exigência de cumprimento da cláusula de raio ou medida punitiva em relação aos locatários que a tenham descumprido, bem como, a notificação dos locatários pelo shopping center a respeito da decisão do CADE, nos termos do artigo 38, VII da Lei 12.529/11), acrescento  que o CADE oficie ao Juízo de Direito da 21ª Vara Cível da Comarca de Fortaleza-CE, onde tramita ação judicial movida pela North Empreendimentos Ltda. e Jamos Investimentos e Participações Ltda. (autos nº 0202390-60.2013.8.06.0001), em face de Creações Opção Ltda. “Opção Jeans”, cujo objeto é a rescisão de contrato de locação por inobservância da vedação contratual consistente na cláusula de raio, a fim de dar conhecimento da sua decisão.
À consideração superior.
ANTONIO MARCOS GUERREIRO SALMEIRÃO
Procurador Federal
Ciente e de acordo.
Ao Procurador-Chefe.
RODRIGO ABREU BELON FERNANDES
Coordenador de Estudos e Pareceres
De acordo.
Aprovo o Parecer n°     22/2016/CGEP/PFE-CADE/PFG/AGU da lavra do i. Procurador Federal Antonio Marcos Guerreiro Salmeirão e adoto-o nos autos do presente processo.
FERNANDO BARBOSA BASTOS COSTA