:: SEI / CADE - 0382589 - Nota Técnica ::
NOTA TÉCNICA Nº 67/2017/CGAA7/SGA2/SG/CADE
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 08012.003699/2017-31 (ref.
ao Apartado de Acesso Restrito N.º 08700.003745/2017-00)
Representante:          Ministério da Justiça
Representados:         Abimed – Associação Brasileira da Indústria de Alta Tecnologia de Produtos para Saúde (“Abimed”); Abimo – Associação Brasileira da Indústria de Artigos e Equipamentos Médicos, Odontológicos, Hospitalares e de Laboratórios (“Abimo”); Biotronik Comercial Médica Ltda. (“Biotronik”); Boston Scientific do Brasil Ltda. (“Boston”), Medtronic Comercial Ltda. (“Medtronic” ou “Beneficiária”); St. Jude Medical Brasil Ltda. (“St. Jude”); Ana Maria Ragonese; Carlos Alberto Goulart; Cícero Tiago Sobral Melo, Claudio Roque; Daniel Eugênio dos Santos; David Neale; Dirceo Stona; Eduardo Morani de Araújo; Elcio Allegretti; Fernanda Andrade Ferreira; Fernando Gonzales; Flavio Lucio Roberto de Aquino; Glauco Ulisses de Oliveira, Gustavo Weidle; João Sérgio Moreira; Karine Sales Gonçalves; Kurt Kaninski; José Marcelino Battistini; Maria Johnson; Milena Bergamin; Milton Munhoz; Oscar Porto; Pedro Serafim; Ricardo Galvão Sande e Oliveira; Ricardo Mendonça da Silva; Ricardo Pettená; Ronaldo Pitta, Tadeu Faria; Walter Fúria; Wilson Martins Junior e Zolmo de Oliveira Junior,.
Advogados:               André Marques Gilberto, Caio Mario da Silva Pereira Neto, Eduardo Caminati Anders, Francisco Ribeiro Todorov, José Alexandre Buaiz Neto, Leonor Augusta Giovine Cordovil, Marcelo Procópio Calliari; Marco Aurélio Cezarino Braga, Priscila Brolio Gonçalves, Rodrigo Zingales Oller do Nascimento, Vinícius Marques de Carvalho e outros
EMENTA:Processo Administrativo.
Suposto cartel no mercado nacional de órteses, próteses e materiais médicos especiais - OPME.
Instauração de Processo Administrativo, nos termos dos artigos 13, V, e 69 e seguintes, da Lei nº 12.529/11 c/c artigo 186 e seguintes do Regimento Interno do Cade (Aprovado pela Resolução nº 20, de 7 de junho de 2017).
Retificação do polo passivo.
Envio de novas notificações aos Representados ainda não notificados.
VERSÃO publica
I. RELATÓRIO
Trata-se de Processo Administrativo instaurado por meio da Nota Técnica 50/2017 (Docs SEI n.º 0352102 e 0352388) e Despacho n.º 13/2017 (Doc SEI n.º 0352675), para apurar suposto cartel no mercado nacional de órteses, próteses e materiais médicos especiais – OPME, especialmente o mercado brasileiro de estimuladores cardíacos implantáveis e itens acessórios, conduta esta passível de enquadramento no art. 36, incisos I a IV c/c seu §3º, inciso I, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”, da Lei nº 12.529/2011.
Em 21/06/2017, foram expedidas notificações aos Representados quanto à instauração do presente Processo Administrativo para que estes apresentassem as respectivas defesas.
Observa-se que várias dessas notificações retornaram
como
não cumpridas, bem como foram identificados alguns equívocos na composição do polo passivo do presente processo, bem como na notificação de alguns Representados.
Diante disso, servimo-nos da presente Nota Técnica para analisar diversas questões referentes ao polo passivo do presente Processo, tais como: (i) a inclusão do Sr. Ronaldo Pupkin Pitta, em virtude da existência de diversas evidências de sua participação na suposta conduta ora investigada, (ii) a inclusão do Sr. Cícero Tiago Sobral Melo, em virtude de [ACESSO RESTRITO]; (iii) a exclusão do Representado Marcelo Battistini, incluído por erro material; (iv) a inclusão do Representado José Marcelino Battistini; (v) esclarecimentos quanto à atual situação do cumprimento das notificações, para, por fim, (vi) identificar endereços comerciais e/ou residenciais para o envio de novas notificações, com vistas a que se dê o devido andamento ao presente processo.
É o relatório.
II. ANÁLISE
II.1         Da Inclusão do Representado Ronaldo Pupkin Pitta no polo passivo do presente feito.
Apesar de ter sido contemplado no mérito da NT de instauração, tendo o seu nome aparecido em [ACESSO RESTRITO] na referida nota,  o Senhor Ronaldo Pitta, Diretor Comercial da St. Jude, não constou no rol de representados no Processo Administrativo em epígrafe, razão pela qual sugere-se a sua inclusão tendo em vista a sua participação na suposta conduta investigada, a qual está evidenciada, por exemplo, [ACESSO RESTRITO].
II.2        Do Equívoco no envio da notificação de Processo Administrativo ao Sr. Marcelo Battistini
A partir dos documentos coligidos nos autos a SG verificou indícios de que a pessoa física designada como Marcelo Battistini seria funcionário da empresa St. Jude à época dos fatos e teria supostamente representado a empresa nas condutas ora investigadas.
Assim, foi o Processo Administrativo inicialmente instaurado contra essa pessoa física.
Após a notificação encaminhada ao Representado ter retornado como não cumprida, a SG/Cade envidou esforços para levantar  maiores informações sobre o mencionado representado.
A partir de informações disponíveis na rede mundial de computadores (internet), pode-se identificar que o Sr. Marcelo Battistini que constava nas informações trazidas aos autos tratava-se na verdade do Sr. José Marcelino Battistini, Diretor comercial da St. Jude.
Assim, conclui-se que os indícios coligidos nos autos e que mencionam o nome “Marcelo Battistini”, referem-se, em verdade, ao seu diretor comercial, o Sr. José Marcelino Battistini, que teria sido um dos representantes da St. Jude nas supostas condutas anticompetitivas ora investigadas.
Diante do exposto, tendo se verificado que as referências à “Marcelo Battistini” existentes nos autos, em verdade, fazem alusão única e exclusivamente ao Sr. José Marcelino Battistini, sugere-se a exclusão do Representado Marcelo Battistini do polo passivo do presente feito e a consequente inclusão do Sr. José Marcelino Battistini no polo passivo, por se tratar de erro material.
Dessa forma, a Notificação nº 207/2017 (SEI 0352842) deve ser desconsiderada, assim como a juntada do respectivo aviso de recebimento (SEI 0364380), sendo que o Representado José Marcelino Battistini será notificado oportunamente.
II.3        Do Equívoco no envio da notificação de Processo Administrativo ao Sr. Ricardo Pettená
O Sr. Ricardo Pettená apresentou sua defesa (SEI 0368725) alegando, em síntese, que não corresponderia ao representado mencionado nos autos, e que o envio da notificação a ele deve-se a confusão possivelmente decorrente de homonímia.
Afirmou, ainda, nunca ter tido qualquer contato com nenhuma das pessoas físicas e jurídicas investigadas e nem ter qualquer conhecimento sobre o mercado investigado, tendo durante toda a sua vida trabalhado como instrutor de paraquedismo.
A partir das razões apresentadas a SG envidou esforços para localizar o Representado e percebeu que as informações de CPF e localização trazidas pelos Beneficiários estavam equivocadas e que o Sr. Ricardo Pettená que se pretende notificar é o Sr. Ricardo Portilho Pettená, portador do CPF [ACESSO RESTRITO], que atuou como Gerente da Empresa Boston Scientific durante todo o período da conduta investigada nos autos do Processo Administrativo em epígrafe.
Dessa forma, a Notificação nº 215/2017 (SEI 0352860) deve ser desconsiderada, assim como a juntada do respectivo aviso de recebimento (SEI 0366398), sendo que o Representado Ricardo Portilho Pettená será notificado oportunamente.
Necessário ressaltar, ainda, que, como o Sr. Ricardo não se trata do Representado investigado no presente feito, não há que se falar em sua exclusão do polo passivo, devendo, tão somente, o seu procurador,  Dr. Augusto Mello Rosa, OAB/SP nº 138.922 ser intimado do equívoco no envio da notificação de instauração de Processo Administrativo a tal representado.
II.4        Da Inclusão do Representado Cícero Sobral Melo
Por fim, com relação ao Sr. Cícero Tiago Sobral Melo, apesar de ter [ACESSO RESTRITO], seu nome não constou no rol dos representados no Processo Administrativo em epígrafe, razão pela qual sugere-se a sua inclusão.
II.5             Esclarecimentos quanto à notificação dos Representados
Em 21/06/2017, após a publicação do Despacho nº 13/2017, que determinou a instauração do Processo Administrativo, foram enviadas notificações aos Representados.
Verificou-se que parte retornou cumprida, outra retornou não cumprida, em alguns casos, apesar da notificação não ter sido cumprida, os Representados compareceram espontaneamente aos autos.
A tabela a seguir sintetiza as informações referentes às notificações dos Representados até a presente data:
Tabela 2: Status das Notificações dos Representados
Representada
Notificação
AR/disponibilização da notificação
Situação
Comparecimento nos autos
Situação da notificação
Abimed – Associação Brasileira da Indústria de Alta Tecnologia de Produtos para Saúde (“Abimed”)
185
(SEI 0352763)
-
-
0357013
notificado
ABIMO - Associação Brasileira da Indústria de Artigos e Equipamentos Médicos, Odontológicos, Hospitalares e de Laboratórios
186
(SEI 0352776)
0355232
-
0354784
notificado
Biotronik Comercial Médica Ltda
187
(SEI 0352785)
0354583
-
0354576
notificado
Boston Scientific do Brasil Ltda.
188
(SEI 0352791)
0353357
-
0353349
notificado
Medtronic Comercial Ltda.
189
(SEI 0352792)
-
-
0353869
notificado
St. Jude Medical Brasil Ltda.
190
(SEI 0352793)
0353355
-
0353250
notificado
Ana Maria Ragonese
191
(SEI 0352794)
0363630
Cumprido
0367331
notificado
Carlos Alberto Goulart
192
(SEI 0352796)
0362957
Cumprido
-
notificado
Claudio Roque
193
(SEI 0352798)
0365980
Não Cumprido
(Motivo: Ausente)
-
pendente de notificação
Daniel Eugênio dos Santos
194
(SEI 0352799)
0362958
Cumprido
-
notificado
David Neale
195
(SEI 0352804)
0364994
Não Cumprido (Motivo: Mudou-se)
-
pendente de notificação
Dirceo Stona
196
(SEI 0352807)
0363633
Cumprido
-
notificado
Eduardo Morani de Araújo
197
(SEI 0352808)
0366722
Cumprido
0371573
notificado
Elcio Alegretti
198
(SEI 0352811)
0362959
Cumprido
-
notificado
Fernando Gonzales
200
(SEI 0352814)
0362960
Cumprido
-
notificado
Flavio Lucio Roberto de Aquino
201
(SEI 0352815)
0364978
Cumprido
0361878
notificado
Glauco Ulisses de Oliveira
202
(SEI 0352817)
0362956
Cumprido
-
notificado
Gustavo Weidle
203
(SEI 0352819)
0364985
Não Cumprido (Motivo: Destinatário desconhecido)
-
pendente de notificação
João Sérgio Moreira
204
(SEI 0352820)
0380190
Cumprido
-
notificado
Karine Sales Gonçalves
205
(SEI 0352835)
0362963
Cumprido
-
notificado
Kurt Kaninski
206
(SEI 0352897)
0364988
Cumprido
0372325
notificado
Marcelo Battistini
207
0365000
Não Cumprido (Equívoco na notificação - pessoa diversa)
-
pendente de notificação
Maria Galainena Johnson
208
(SEI 0352844)
0365286
Não Cumprido (motivo: Mudou-se)
-
pendente de notificação
Milena Borges Bergamin
209
(SEI 0352845)
0365988
Cumprido
-
notificado
Milton Munhoz
210
(SEI 0352846)
-
-
0358621
notificado
Oscar Porto
211
(SEI 0352850)
0367169
Cumprido
-
notificado
Pedro Serafim
212
(SEI 0352853)
0364386
Cumprido
-
notificado
Ricardo Galvão Sande e Oliveira
213
(SEI 0352856)
0366397
Cumprido
-
notificado
Ricardo Mendonça da Silva
214
(SEI 0352858)
0364390
Cumprido
-
notificado
Ricardo Pettená
215
0366398
Não Cumprido
Motivo: (Equívoco na notificação - pessoa diversa)
-
pendente de notificação
Tadeu Faria
216
(SEI 0352862)
0364553
Não Cumprido (Motivo: Mudou-se)
-
pendente de notificação
Walter Fúria
217
(SEI 0352864)
0364993
Cumprido
0378797
notificado
Wilson Martins Junior
218
(SEI 0352866)
0363950
Cumprido
-
notificado
Zolmo de Oliveira Junior
219
(SEI 0352868)
0365291
Cumprido
-
notificado
Fernanda Andrade Ferreira
349
(SEI 0355260)
0355364
-
0355263
notificado
A partir da tabela acima, faz-se necessário tecer algumas considerações.
Quanto aos Representados Marcelo Battistini e Ricardo Pettená, como observado acima, as notificações foram enviadas a pessoas diversas das que deveriam estar figurando no polo passivo.
Assim, tais notificações deverão ser desconsideradas e uma nova notificação será remetida aos endereços dos Srs. José Marcelino Battistini e Ricardo Portilho Pettená.
Quanto às notificações enviadas aos Representados Maria Galainena Johnson, Gustavo Weidle, Tadeu Faria, David Neale e Claudio Roque, foram elas desconsideradas, por terem sido encaminhadas a endereços que não mais correspondem aos endereços dos Representados.
Assim, devem ser expedidas novas notificações aos Representados Maria Galainena Johnson, Gustavo Weidle, Tadeu Faria, David Neale e Claudio Roque.
Com relação às notificações encaminhadas aos Representados Milton Munhoz e Fernanda Andrade Ferreira não obstante os AR’s não tenham retornado, houve o comparecimento espontâneo nos autos, conforme juntada das procurações (vide tabela acima).
Assim, consideram-se cumpridas as notificações de  Milton Munhoz e Fernanda Andrade Ferreira.
Quanto aos demais Representados, observa-se que suas notificações foram encaminhadas para os seus respectivos endereços, bem como que os ARs retornaram cumpridos e não havendo devolução por parte da ECT.
Isso leva à conclusão de que os Representados foram devidamente notificados do presente Processo.
Por fim, destaca-se que devem ser enviadas notificações aos Representados Ronaldo Pupkin Pitta, José Marcelino Battistini, Ricardo Portilho Pettená e Cícero Tiago Sobral Melo, tendo em vista o exposto acima.
II.6             Do envio de novas notificações
A partir de todo o exposto, sugere-se que sejam enviadas novas notificações quanto à instauração do Processo Administrativo aos seguintes Representados:
Tabela 3: Envio de Novas Notificações
Representado
Endereço para Notificação
José Marcelino Battistini
[ACESSO RESTRITO]
Cícero Tiago Sobral Melo
[ACESSO RESTRITO]
Ronaldo Pupkin Pitta
[ACESSO RESTRITO]
Ricardo Portilho Pettená
[ACESSO RESTRITO]
Tadeu Aparecido de Faria
[ACESSO RESTRITO]
Gustavo Weidle
[ACESSO RESTRITO]
David Martin Markham Neale
[ACESSO RESTRITO]
Claudio Joaquim Roque
[ACESSO RESTRITO]
Maria Galainena Johnson
[ACESSO RESTRITO]
João Sergio Moreira
[ACESSO RESTRITO]
III. CONCLUSÃO
Diante do exposto sugere-se:
a inclusão do Sr. Ronaldo Pupkin Pitta no polo passivo do Processo Administrativo em virtude da existência de indícios suficientes de sua participação na suposta conduta investigada;
a inclusão do Sr. Cícero Tiago Sobral Melo no polo passivo do Processo Administrativo em virtude de [ACESSO RESTRITO]
intimação do Dr. Augusto Mello Rosa, OAB/SP nº 138.922 do equívoco da notificação de seu cliente Ricardo Pettená em virtude de homonímia;
A retificação dos dados dos Representados José Marcelino Battistini e Ricardo Portilho Pettená;
a partir dos esclarecimentos quanto às notificações dos Representados apresentados na Tabela nº 2, sejam enviadas novas notificações aos Representados identificados nos termos da Tabela nº 3 da presente Nota Técnica, para que estes, nos termos do art. 70 da Lei nº 12.529/11, apresentem defesa no prazo de 30 (trinta) dias.
Neste mesmo prazo, os Representados deverão especificar e justificar as provas que pretendem ver produzidas, que serão analisadas pela autoridade nos termos do art. 195 do Regimento Interno do Cade.
Caso o Representado tenha interesse na produção de prova testemunhal, deverá declinar na peça de defesa a qualificação completa de até 3 (três) testemunhas, a serem ouvidas na sede do Cade, conforme previsto no art. 70 da Lei nº 12.529/2011 c.c.
art. 195, §2º, do Regimento Interno do Cade