SEI/CADE - 0491334 - Parecer MPF
PARECER Nº 22/2018/MBL/mpf/cade
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 08012.006377/2010-25
Representante:
Associação Brasileira das Indústrias de Medicamentos Genéricos (Pró Genéricos)
representadoS:
1. Lundbeck Brasil LTDA.; e
2. H. Lundbeck A/S.
relatorA:
Conselheira Polyanna Ferreira Silva Vilanova
PROCESSO ADMINISTRATIVO.
SUPOSTAS INFRAÇÕES À ORDEM ECONÔMICA.
LITIGÂNCIA ABUSIVA ANTICOMPETITIVA – “SHAM LITIGATION”.
EXERCÍCIO ABUSIVO DE DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL.
MERCADO NACIONAL DE MEDICAMENTOS ANTIDEPRESSIVOS.
NÃO CONFIGURAÇÃO DOS ILÍCITOS.
No caso em apreço o conjunto probatório mostrou-se insuficiente para comprovar a materialidade dos supostos ilícitos imputados.
PARECER DO MPF PELO ARQUIVAMENTO DO PROCESSO.
VERSÃO ÚNICA PÚBLICA
1. RELATÓRIO DO CASO:
A investigação iniciou-se a partir de representação ofertada à extinta Secretaria de Direito Econômico (SDE) em 16.06.2010 pela Associação Brasileira das Indústrias de Medicamentos Genéricos (“Pró Genéricos”) (SEI 0081439).
De acordo com a representação a 1. Lundbeck Brasil LTDA. e a 2. H. Lundbeck A/S, doravante “Lundbeck” (atuantes no mercado de medicamentos antidepressivos1), estariam adotando supostas práticas anticoncorrenciais de sham litigation e abuso de direito de propriedade industrial.
A representação relata que a Lundbeck teria proposto medida judicial e outros sucedâneos extrajudiciais visando a “criar um emaranhado de alegações de que dê ares de juridicidade aos seus pleitos absolutamente desprovidos de amparo legal”, com o objetivo de “levar confusão e pressão às autoridades administrativas e, com isso, retardar ou até mesmo impedir a concessão de registros sanitários a medicamentos genéricos ou similares ao Laxapro” (SEI 0000419, fls. 2-13).
Desta forma, mesmo sem possuir patente registrada no Brasil, a Lundbeck estaria atuando junto a autoridades judiciais, sanitárias e regulatórias com vistas a criar óbices para que as concorrentes de medicamentos genéricos/similares obtivessem o registro sanitário dos seus medicamentos junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
Com base nestes elementos, em 02.12.2011 foi instaurado este Processo Administrativo para apurar supostas condutas anticompetitivas supostamente praticadas pelas Representadas, enquadradas no art. 20, incisos I, II e IV c/c art. 21, incisos IV, V, X e XVI, da Lei nº. 8.884/94 (SEI 0000422, Nota Técnica SDE de fls. 237-335 e Despacho nº 957/2011, de fl. 336), correspondentes ao art. 36, caput, incisos I, II e IV c/c § 3º, incisos III, IV, VIII e XIV, da Lei n.º 12.529/2011.
No que se refere aos demais atos processuais da fase instrutória do feito, remete-se, a fim de se evitar desnecessárias delongas, ao relatório elaborado pela Superintendência-Geral (SG/CADE) na Nota Técnica nº 16/2018 (SEI 0463280) e pela Procuradoria Federal Especializada junto ao CADE (ProCADE) no Parecer Jurídico nº 09/2018 (SEI 0474888).
Em 19.04.2018, por meio do Despacho SG nº 4/2018 (SEI 0465713), que acolheu integralmente a Nota Técnica nº 16/2018 (SEI 0463280), a SG/CADE opinou pelo “arquivamento do processo administrativo pois, até o presente momento, não constam elementos suficientes nos autos para a condenação das representadas em relação às práticas denunciadas”.
A ProCADE se manifestou em 14.05.2018, conforme Parecer Jurídico nº 09/2018 (SEI 0474888) e Despacho PFE-CADE nº 20/2018 (SEI 0474982), no mesmo sentido da SG/CADE, opinando “pelo indeferimento das preliminares suscitadas pela representada e pelo arquivamento do processo administrativo, diante da ausência de indícios suficientes de configuração de infração à ordem econômica”.
Após, vieram os autos ao Ministério Público Federal para parecer.
2. ANÁLISE DO MPF:
- 2.1. PRELIMINARES:
O Ministério Público Federal constata a ocorrência de regular notificação dos Representados, bem como a adequada instrução do feito, tendo sido facultada a livre produção de provas, em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal.
As preliminares suscitadas pelos Representados foram pormenorizadamente analisadas pela SG/CADE na Nota Técnica nº 58/2013 (SEI 0000431, fls. 1368-1376), acolhida pelo Despacho nº 129/2013 (SEI 0000431, fl. 1377), e pela ProCADE no Parecer Jurídico nº 09/2018 (SEI 0474888) e Despacho PFE-CADE nº 20/2018 (SEI 0474982), a elas não se fazendo nenhuma ressalva.
Assim, a fim de evitar desnecessárias delongas, o MPF adere e reitera a análise realizada pela SG/CADE e ProCADE no sentido da rejeição de todas as prefaciais levantadas.
- 2.2. IMPUTAÇÃO AOS REPRESENTADOS:
De acordo com a Nota Técnica da SDE de fls. 237-335 (SEI 0000422)2, que instaurou este Processo Administrativo, as condutas imputadas aos Representados referem-se às infrações enquadradas no art. 20, incisos I, II e IV c/c art. 21, incisos IV, V, X e XVI, da Lei nº. 8.884/94, vigente à época dos fatos, correspondentes ao art. 36, caput, incisos I, II e IV c/c § 3º, incisos III, IV, VIII e XIV, da Lei n.º 12.529/2011.
Desta forma, as supostas condutas anticompetitivas apuradas neste Processo Administrativo consistem em: (I) litigância abusiva anticompetitiva (sham litigation) por meio da propositura de medida judicial e outros sucedâneos extrajudiciais; e (II) exercício abusivo de direitos de propriedade intelectual.
Tais condutas teriam sido praticadas no mercado nacional de medicamentos antidepressivos.
- 2.3. CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS E INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS:
A presente controvérsia centra-se em suposta conduta anticompetitiva da Lundbeck, atuante no mercado nacional de antidepressivos.
A imputação é de irrazoabilidade e abusividade do pedido judicial e outros sucedâneos extrajudiciais aviados pela Lundbeck, que estariam tentando garantir ilicitamente a exclusividade do seu produto no mercado brasileiro por meio de pedidos de abstenção da concessão do registro sanitário ou de suspensão destes em prejuízo de seus concorrentes.
Em síntese, as referidas medidas adotadas pela Lundbeck são as seguintes:
Ação ordinária nº 2008.34.00.016643-4, ajuizada contra a Anvisa perante a 7ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal;
03 (três) Recursos Administrativos com Pedido de Efeito Suspensivo junto à ANVISA, referentes aos processos de concessão de registro de medicamentos genéricos e similares de oxalato de escitalopram;
Notificações extrajudiciais enviadas ao Secretário-Executivo da Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED) e às empresas Biosintética e Aché;
Mandado de Segurança com pedido de liminar nº 2009.34.00.020187-8, perante a 7º Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal, contra suposto ato coator do Diretor-Presidente da ANVISA; e
Mandado de Segurança Preventivo nº 2009.34.00.020186-4, perante a 7º Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal, em face da CMED.
Para que se entenda adequadamente a controvérsia em tela, cumpre apresentar brevemente o processo de registro de medicamentos no Brasil e a proteção de dados contidos no chamado “dossiê” ou “data package”.
De acordo com as normas de regulação da ANVISA (RDC 60, de 14 de outubro de 20143), enquanto um "medicamento referência" necessita submeter-se a testes pré-clínicos4 e clínicos5 para comprovar a sua segurança e eficácia (ou seja, que possui identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade), os “medicamentos similares” e “genéricos” necessitam apenas comprovar bioequivalência e biodisponibilidade ao "medicamento referência" para ter concedido o seu pedido de registro sanitário.
Assim, com relação ao medicamento de referência os ensaios e testes das etapas pré-clínica e clínica produzidos pelo laboratório responsável são fornecidos à autoridade sanitária como subsídio para a decisão de concessão de registro sanitário e autorização de comercialização do produto.
Toda a documentação é consolidada no chamado “dossiê” ou “data package”.
Trata-se, pois, de compilado não acessado por terceiros ou publicado pela autoridade sanitária sem autorização do laboratório que o produziu, consoante corroborado pela própria Lundbeck no processo judicial supramencionado e nos autos deste Processo Administrativo.
In casu, o "medicamento referência" é o Lexapro, da Lundbeck.
Os medicamentos similares e genéricos, por sua vez, têm aprovação simplificada pela ANVISA, apoiando-se em testes clínicos e pré-clínicos já apresentados ao regulador pelo laboratório fabricante do medicamento de referência.
Há de se demonstrar apenas as biodisponibilidade e bioequivalência em relação a um medicamento de referência.
Neste contexto, a Lundbeck alega que tendo em vista a suposta proteção do seu “data package”, as concorrentes fabricantes de medicamentos similares e genéricos não poderiam utilizar, nem mesmo indiretamente, os dossiês referentes ao seu medicamento antidepressivo Lexapro para solicitação de registro sanitário.
Ao revés, as fabricantes de medicamentos similares e genéricos deveriam criar o seu próprio “data package” ou licenciá-lo junto à Lundbeck.
Caso contrário, haveria a configuração de concorrência desleal no mercado diante dos custos mais elevados incorridos pelo "medicamento referência".
A ANVISA, por outro lado, refuta a alegação da Lundbeck e informa que o procedimento de registro de similares e genéricos não demanda consulta ao processo de aprovação do medicamento de referência, tão somente, contudo, àquelas informações públicas divulgadas no Diário Oficial da União (DOU) e presentes na sua bula.
Assim, na análise dos pedidos de registro de medicamentos similares e genéricos, o “data package” do "medicamento referência" seria mantido sigiloso e de acesso somente à ANVISA, de modo a inexistir qualquer afronta à legislação pátria.
Portanto, na visão da ANVISA não haveria uma proteção do “dossiê” de forma tão ampla como a desejada pela Lundbeck.
Para tanto, embasa-se na Lei nº 10.603/2002, que ao dispor sobre a proteção de informação não divulgada submetida para aprovação da comercialização de produtos não teria conferido proteção a medicamentos para uso humano (tal qual o medicamento antidepressivo Lexapro da Lundbeck)6.
Logo, constata-se uma contraposição entre dois posicionamentos jurídicos distintos:
por um lado, há quem entenda que a Lei nº 10.603/2002, tal como editada, contém importante lacuna (qual seja, a ausência de disciplina específica do “data package” de medicamentos para uso humano, especialmente em termos de prazos para exclusividade), que muitas vezes acaba sendo suprida por decisões judiciais caso a caso;
por outro lado, há quem defenda a existência de argumentos de interesse público que justificam interpretação mais restritiva em relação ao direito à proteção do “data package” de medicamentos humanos.
Este foi, por exemplo, o entendimento do Exmo. Ministro do STJ Felix Fischer no bojo do pedido de suspensão de liminar nº 1.425/DF, tendo justificado sua decisão não com base nos fundamentos jurídicos do “data package” em si, mas pela alegação de risco de enfraquecimento da política pública dos medicamentos genéricos adotada no país.
Diante deste embate e da inexistência de consenso doutrinário ou jurisprudencial sobre o assunto, a Lundbeck propôs medida judicial e outros sucedâneos extrajudiciais com o objetivo de proteger os resultados de seus testes clínicos e pré-clínicos e dos dados não divulgados, consolidados em seu “dossiê” (“data package”) apresentado à ANVISA, referentes ao "medicamento referência" Lexapro no mercado nacional de medicamentos antidepressivos.
Diante deste contexto fático-jurídico, após minuciosa e detida análise dos autos, o Ministério Público Federal entende não terem restado configuradas as imputadas infrações à ordem econômica de: (I) litigância abusiva anticompetitiva (sham litigation) e (II) exercício abusivo de direitos de propriedade intelectual.
Não obstante as Representadas efetivamente terem proposto medida judicial e outros sucedâneos extrajudiciais para proteger seu “data package”, verifica-se que não há nos autos elementos irrefutáveis de que: (a) os expedientes eram objetivamente sem fundamento; (b) houve omissão de informações relevantes – de forma deliberada – que superasse a ocorrência de um mero erro; (c) se tenham apresentado posições contraditórias para levar à confusão o Poder Judiciário; (d) as medidas judiciais e extrajudiciais propostas pelas Representadas eram manifestamente improcedentes; (e) as Representadas tenham peticionado em fraude ou misrepresentation7; (f) as medidas judiciais e extrajudiciais, de baixa probabilidade de provimento, tivessem como objetivo gerar danos colaterais de modo a aumentar custos ou excluir rivais do mercado, mesmo que temporariamente.
Sob este prisma, constata-se que existem dúvidas razoáveis sobre a plausibilidade da tese jurídica de proteção do chamado “data package” de medicamentos humanos, a justificar o ajuizamento das medidas judiciais e extrajudiciais pela Lundbeck.
Tanto é assim que o Poder Judiciário decidiu em primeira instância pela procedência da pretensão deduzida pela Lundbeck nos autos da ação judicial nº 2008.34.00.016643-4, ajuizada em 2008 perante a 7a Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal.
Com efeito, inexiste um consenso em doutrina ou na jurisprudência pátrias sobre a tese da proteção do “data package” de medicamentos humanos, com base na interpretação das Leis nos 9.279/95, 6.360/76, 10.603/2002 e 5.402/2013, de modo que o fundamento jurídico das aludidas ação judicial e requerimentos administrativos não pode ser considerado irrazoável ou abusivo.
Ressalte-se inclusive que este debate também se faz presente em outros países8.
Por fim, cumpre reforçar o entendimento deste Parquet Federal pela responsabilidade objetiva antitruste no Direito brasileiro, o que exclui a necessidade de comprovação do elemento subjetivo (dolo ou culpa) do agente da suposta conduta ilícita para a caracterização da infração concorrencial.
Assim, a conduta do agente (ação ou omissão: nexo causal) que causa o resultado antijurídico concorrencial previsto na norma pode até ser lícita; contudo, uma vez verificado o resultado antijurídico (ainda que potencial) – efeitos anticompetitivos irrazoáveis – decorrente desta conduta (independentemente de dolo ou culpa), caracterizado estará o ilícito concorrencial.
Neste sentido, in casu, ainda que a conduta da Lundbeck seja considerada lícita (ou que haja argumentos pela sua razoabilidade e não abusividade, tal qual argumentado acima), caso fossem verificados efeitos anticompetitivos irrazoáveis restaria configurado o ilícito concorrencial, nos termos da responsabilidade objetiva antitruste.
Porém, entende-se que tal hipótese não ocorre no presente Processo Administrativo.
Ora, verifica-se que a ação judicial e os outros sucedâneos extrajudiciais propostos pela Lundbeck tiveram o condão de afetar unicamente a concorrente Aché no período de maio a agosto de 2011, durante o qual teve vigência a sentença prolatada pelo juízo de primeiro grau que determinou a suspensão dos registros sanitários dos medicamentos da Aché e da Biosintética (pertencentes ao Grupo Aché).
Consoante aduzido pelas Representadas com base em dados da IMS Health, durante o mencionado período de maio a agosto de 2011 a oferta de genéricos de escitalopram não foi afetada, eis que genéricos das empresas Ranbaxy e Torrent permaneceram disponíveis a preços em média abaixo do medicamento de referência (tendo havido inclusive um crescimento das vendas dos medicamentos dos referidos laboratórios)9.
Desta forma, tendo em vista que não foram comprovados nos autos danos efetivos ou potenciais ao bem-estar da economia e dos consumidores – quer dizer, efeitos anticompetitivos sistêmicos – no mercado de medicamentos antidepressivos, verifica-se que a conduta das Representadas causaram prejuízos exclusivamente ao concorrente referido e não à concorrência.
Diante de todo o exposto, o MPF entende que não restaram caracterizadas as imputadas condutas de (I) litigância abusiva anticompetitiva (sham litigation) e (II) exercício abusivo de direitos de propriedade intelectual, de sorte que opina, em relação aos 2 Representados, pelo arquivamento do feito em relação a ambas as imputações.
3. CONCLUSÃO:
Ante o exposto, o MPF afasta as preliminares e, no mérito, opina pelo arquivamento deste Processo Administrativo em relação a ambas as Representadas tendo em vista que o conjunto probatório dos autos mostrou-se insuficiente para comprovar a materialidade dos supostos ilícitos imputados.
Brasília-DF, 20 de junho de 2018.
MÁRCIO BARRA LIMA
Procurador Regional da República
Representante do MPF junto ao CADE
1 A Lundbeck comercializa o medicamento Lexapro (princípio ativo escitalopram).
2Acolhida pelo Despacho nº 957/2011 (SEI 0000422, fl. 336).
3 http://portal.anvisa.gov.br/documents/10181/2867994/%283%29RDC_60_2014_COMP.pdf/e9edc5a3-9fec-4f0e-9b66-f8edfe5ace61.
4 De acordo com a Sociedade Brasileira de Profissionais em Pesquisas Clínicas, os testes pré-clínicos dizem respeito à necessidade de se aferir a toxidade e a farmacodinâmica do medicamento.
O objetivo principal desta fase é verificar como esta substância se comporta em um organismo animal, mas ainda não em seres humanos.
Disponível em: http://www.sbppc.org.br/portal/index.php?option=com_content&task=view&id=14.
5 De acordo com a Sociedade Brasileira de Profissionais em Pesquisas Clínicas, os testes clínicos consistem em testes em humanos, realizados em três fases.
Disponível em: http://www.sbppc.org.br/portal/index.php?option=com_content&task=view&id=14.
6 Nos termos da ANVISA, a exclusão dos medicamentos para saúde humana não teria sido ao acaso: a Lei 10.603/2002 provém da conversão da Medida Provisória nº 69/02, a qual previa a proteção não apenas de fármacos de uso veterinário como também de uso humano.
Assim, o veto desta previsão representaria a opção do legislador em não conferir ao data package utilizado para medicamentos humanos a mesma proteção conferida aos testes e dados utilizados no processo de registro de produtos veterinários, fertilizantes, agrotóxicos, seus componentes e afins.
7 Nos termos da Federal Trade Commission (FTC) dos Estados Unidos, relatados pela SDE e pela SG/Cade: “Há casos em que as partes podem induzir a erro os decisores no governo em uma tentativa de assegurar ações governamentais que prejudiquem a concorrência.
Tais misrepresentations diferem das atividades tradicionais de sham, tais como dar início a litígio sem base objetiva, uma vez que o objetivo de uma misrepresentation é obter uma ação governamental.
Como as partes nesses casos estão preocupadas com o resultado do processo governamental (distorcido pelas misrepresentations), e não apenas em usar o processo em si para prejudicar concorrentes, a aplicação rígida do teste PRE falha em identificar o intuito anticompetitivo e poderia blindar esse sério tipo de condutas anticompetitivas.” Enforcement Perspectives on the Noerr-Pennington Doctrine - An FTC Staff Report 2006.
Disponível em: https://www.ftc.gov/sites/default/files/documents/reports/ftc-staff-reportconcerning-enforcement-perspectives-noerr-pennington-doctrine/p013518enfperspectnoerrpenningtondoctrine.pdf.
8Conforme mencionado pela SG/Cade, a tutela do “data package” também se faz presente em diversos países, vide Nota Técnica nº 16/2018 (SEI 0463280).
9SEI 0173094