SEI/CADE - 0593040 - Nota Técnica
NOTA TÉCNICA Nº 22/2019/CGAA6/SGA2/SG/CADE
Processo Administrativo nº 08700.001422/2017-73 (Apartado de Acesso Restrito nº 08700.001455/2017-13)
Representante: Cade ex officio
Representados: BR Plásticos Indústria Ltda., Indústria e Comércio de Plásticos Majestic Ltda., Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda., Bianchini Indústria de Plásticos Ltda., TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos LTDA, Nasato Indústria de Plásticos Eireli, Tigre S.A. Tubos e Conexões, Aurélio de Paula, Gilberto Antonio Chies,  Waldir Dezotti, Osmair Nasato e Paulo Roberto Cardozo.
Advogados: Arno Roberto Andreatta e Amanda Carolina Andreatta; Patrícia Saito e Marcelo Silva Massukado; Leonardo Maniglia Duarte e Rodrigo da Silva Alves dos Santos; Ricardo Leal de Moraes e Maria Elisa M. Marcolin; Larissa Moraes Bertoli Guimarães; Hélio Bobrow; Maria Eugênia Novis e Úrsula Pereira Pinto Bassoukou; Roberto Cardone;
VERSÃO PÚBLICA
EMENTA:
Processo Administrativo.
Suposta prática    de    condutas anticompetitivas no mercado nacional de fornecimento de forros, perfis e outros produtos de PVC.
Análise de questões  preliminares suscitadas   pelos   Representados.
Indeferimento da preliminar de prescrição e deferimento do pedido de ilegitimidade passiva.
Análise  dos  pedidos  de produção de provas.
Deferimento  de  provas  testemunhais  e  documentais.
I. RELATÓRIO
Trata-se de Processo Administrativo, iniciado em 17 de março de 2017 [ACESSO RESTRITO].
Em 06/05/2016, foi exarada a Nota Técnica nº 42/2018/CGAA6/SGA2/SG/CADE (SEI nº 0466180) da Superintendência-Geral do Cade (SG/Cade), aprovada pelo Despacho do Superintendente-Geral n° 09 (SEI nº 0468176) que concluiu pela existência de indícios robustos de infração à ordem econômica por condutas na forma do artigo 69 e seguintes da Lei nº 12.529/2011.
As condutas consistiram na fixação de preços de produtos entre empresas concorrentes e no mercado nacional de fornecimento de forros, perfis técnicos, divisórias, portas sanfonadas, rodapés, soleiras e outros acabamentos em policloreto de polivinila - PVC (“forros, perfis técnicos e outros produtos de PVC), passíveis de enquadramento no artigo 20, inciso I e artigo 21, incisos I e II, da Lei nº 8.884/94, correspondentes ao artigo 36, I, § 3º, inciso I, alínea "a" e inciso II da Lei nº 12.529/2011.
Todos os Representados foram devidamente notificados da instauração do processo, de modo que a contagem do prazo de defesa começou em 05/12/2018 [1] e encerrou-se em 04/02/2019.
A partir disso, os Representados abaixo indicados apresentaram suas defesas, conforme indica a tabela a seguir:
Representados
Defesas (SEI nº)
Aurélio de Paula;
0480816
Bianchini Indústria de Plásticos Ltda. e
Igon Bernardelli;
0547059 e 0547061
Indústria e Comércio de Plásticos Majestic Ltda.;
0487845 e 0485817
Nasato Indústria de Plásticos Eireli e
Osmair Nasato;
0575771 e 0575773
Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda.;
Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda.;
Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda.;
Gilberto Antonio Chies;
Ilmar Luiz Pilatti; e
Agostinho Pilatti;
0573957
TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e
Waldir Dezotti.
0487779
O momento processual exige que o processo seja saneado, a fim de que não restem dúvidas acerca da legalidade e formalidade deste Processo Administrativo e, por conseguinte, para que o feito possa prosseguir regularmente.
Com vistas a sanear o feito, esta SG/Cade serve-se da presente Nota Técnica para analisar (i) as questões preliminares suscitadas pelos Representados, e (ii) os pedidos de provas formulados em suas peças de defesa.
É o relatório.
II. ANÁLISE
Inicialmente, cabe assinalar que a presente Nota Técnica tem por objetivo exclusivamente tratar das questões de natureza preliminar levantadas pelos Representados em suas defesas e avaliar os pedidos de produção de provas.
As questões de mérito serão oportunamente tratadas no curso deste Processo Administrativo.
Neste sentido, foram levantadas pelos Representados as seguintes questões de natureza preliminar:
Preliminares
Representados
Prescrição
Aurélio de Paula;
Bianchini Indústria de Plásticos Ltda. e Igon Bernardelli;
Nasato Indústria de Plásticos Eireli e Osmair Nasato;
TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti.
Ilegitimidade passiva
Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda.; Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda.; Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda.; Gilberto Antonio Chies; Ilmar Luiz Pilatti; e Agostinho Pilatti;
II.1.
Prescrição Quinquenal da Pretensão Punitiva
II.1.1.
Atos que podem configurar crimes em tese
Os Representados Aurélio de Paula, Bianchini Indústria de Plásticos Ltda., Igon Bernardelli, Nasato Indústria de Plásticos Eireli e Osmair Nasato, TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti alegaram em suas defesas a prescrição quinquenal da pretensão punitiva da Administração Pública para as condutas investigadas no mercado de forros e perfis de PVC.
Segundo eles, foram ultrapassados os cinco anos entre a prática do ato ilícito e a instauração do processo administrativo, prazo previsto no artigo 46, caput, da Lei nº 12.529/11.
Para efeitos de contagem do prazo, Bianchini Indústria de Plásticos Ltda. e Igon Bernardelli afirmaram ainda que não houve continuidade delitiva.
Em análise dos autos verifica-se a existência de documentos contra Aurélio de Paula, datados de 04 de março de 2010, 19 de março de 2010 e 05 de outubro de 2010; contra Bianchini Indústria de Plásticos Ltda., Igon Bernardelli, datados de 19 de março de 2010; contra a Nasato Indústria de Plásticos Eireli e Osmair Nasato, datados de 04 de março de 2010 e 05 de outubro de 2010; contra TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti, datados de 04 de março de 2010 e 05 de outubro de 2010, podendo-se concluir que a conduta ocorreu de forma contínua na maioria dos casos, pelo menos ao longo do ano de 2010, questões que serão melhor analisadas após o fim da instrução processual.
Quanto a este ponto podemos ver que o §2º do artigo 1º da Lei nº 9.873/99 e o §4º do artigo 46 da Lei nº 12.529/11 estabelecem que quando “o fato objeto da ação punitiva da administração também constituir crime, a prescrição reger-se-á pelo prazo previsto na lei penal”.
Como os fatos ora investigados também constituem crime - nos termos do artigo 4º, II, “a”, da Lei nº 8.137/90, que dispõe sobre os crimes contra a ordem econômica e tributária -, é certo que a contagem da prescrição da pretensão punitiva deve ser realizada conforme o  regramento  previsto  na lei  penal.
Tendo em vista que (i) o artigo 4º da Lei nº 8.137/99 prevê pena de dois a cinco anos; e (ii) o artigo 109  do  Código  Penal  estabelece  o  prazo  prescricional  de  doze  anos  quando  o  máximo  da  pena  é superior a quatro anos e não excede oito; não há dúvidas de que a prescrição, neste caso, só ocorrerá doze anos após a cessação da prática sob investigação.
O  racional  da  norma  é  a  criação  de  um  critério  para  separar  condutas  com  maior  potencial ofensivo  à  concorrência  e  que,  portanto,  também  são  consideradas  crimes.
Tais  condutas  teriam  um prazo  prescricional  mais  dilatado.
É  nesse  sentido  que  o  Tribunal  do  CADE  tem  decidido  de  forma reiterada:
O prazo prescricional da pretensão punitiva da Administração para ilícitos anticompetitivos deve observar, antes de tudo, se é alargado pela existência de semelhante conduta na esfera penal.
Caso não haja crime equivalente à infração   administrativa,   o   prazo   prescricional   será   de   cinco   anos, conforme caput do art. 1º da Lei 9.783/99[...] Esse dispositivo deve ser lido de forma combinada com o art. 4º, inciso II, da Lei 8.137/90(com a nova redação  dada  pela  Lei  12.529/11  [...]  Observo  a  equivalência  do  ilícito  de cartel com o crime de cartel, conforme dispositivos acima transcritos.
Assim sendo,  há  que  se  aplicar  o  §2º  do  art.  1º  da  Lei  9.783/99,  que  aplica  à infração administrativa o mesmo prazo prescricional previsto na lei penal.
A redação  da  lei  é“quando  o  fato  objeto  da  ação  também  constituir  crime (...)”.Assim,  infere-se  ser  suficiente  que  a  conduta  investigada  (fato)  em âmbito  administrativo  seja  a  mesma  que  aquela  tipificada  na  esfera  penal para que a contagem se dê segundo a lei penal.
Nesse sentido, considerando que  a  pena  máxima  prevista  para  o  crime  em  questão  é  cinco  anos  de reclusão  (art.  4º  da  Lei  8.137/90),  a  prescrição  ocorrerá  em  12  anos,  nos termos  do  art.  109  do  Código  Penal  [...] não  restam  dúvidas  de  que  a Administração  Pública,  no  âmbito  de  Processo  Administrativo  instaurado para  apurar  suposta  prática  de  cartel,  tem  o  prazo  máximo  de  12  (doze) anos  para  praticar  qualquer  ato  apto  a  interromper  ou  a  suspender  a contagem  da  prescrição.
Logo,  rejeito  a  prejudicial  de  mérito  arguida.
(destaque incluído)
Houve o julgamento e a condenação por cartel, conduta administrativa que é também punível na esfera criminal.
Nesse sentido, o prazo prescricional da  pretensão  punitiva  da Administração  Pública  equivale  ao  prazo  penal, nos  termos  do  art.  1º,  §2º,  da  Lei  9.873,  de  23  de  novembro  de  1999 [...] Por  isso, o  prazo  prescricional  passou  a  seguir  a  sistemática  penal  em virtude  de  tipificação  de  cartel  como  crime  contra  a  ordem  econômica, nos  termos  do  art.  4º,  incisos  I  a  III,  da  Lei  8.137/90.
Considerando  a pena  máxima  de  cinco  anos  de  reclusão  imputada  aos  tipos (art.  109, inciso  III,  do  Código  Penal), o  prazo  prescricional  passou  a  ser  de  doze anos a partir da cessação da prática continuada.[...]
Sendo assim, afasto a  alegação  de  ocorrência  de  prescrição  no  presente  caso.
(destaque incluído)
Assim, ante os argumentos apresentados, que rechaçam a prescrição da pretensão punitiva em processos administrativos do Cade que punam infração à ordem econômica que também constituam crime, sugere-se o indeferimento da preliminar.
II.2.
Ilegitimidade passiva
As partes Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda.  e Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda. e as pessoas físicas  Agostinho Pilatti e Sr. Ilmar Luiz Pilatti alegaram a ilegitimidade de suas inclusões no polo passivo, pelas razões que veremos a seguir.
Antes, cabe esclarecer que a abertura do presente Processo Administrativo previu na Nota Técnica de instauração (Nota Técnica nº 42/2018, SEI nº 0466180) a inclusão no polo passivo das empresas: Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda., Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda., Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda. e das pessoas físicas Agostinho Pilatti e Sr. Ilmar Luiz Pilatti,  sócios juridicamente responsáveis pela primeira empresa (que foi extinta), além de Gilberto Antônio Chies, identificado em um dos documentos que instruem os autos.
A razão para tanto decorreu da dificuldade inicial em identificar os responsáveis pelas condutas verificadas nos autos, uma vez que essas empresas aparentavam atuar de forma indistinta, com base nas documentações a que esta SG teve acesso.
Assim, foi solicitado que as partes trouxessem esclarecimentos sobre suas organizações societárias, conforme prevê o tópico I.4.7 da Nota Técnica nº 42/2018 (SEI nº 0466180), especialmente na última parte:
Desta forma, consideradas as informações e os precedentes citados acima, sugere-se a instauração de Processo Administrativo para Imposição de Sanções Administrativas por Infrações à Ordem Econômica contra: os sócios da Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. no momento do encerramento (Sr. Agostinho Pilatti e Sr. Ilmar Luiz Pilatti); e as empresas Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda. e Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda. EPP, para que se manifestem acerca dos fatos investigados e prestem esclarecimentos acerca de sua organização societária e, também, contra o Sr. Gilberto Antonio Chies, em razão de sua responsabilidade individual, nos termos dos artigos 13, inciso V, e 69 e seguintes, da Lei nº 12.529/2011.
Neste sentido, as partes esclareceram em suas defesas (SEI nº 0573957) que:
A Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. (CNPJ 93.000.149/0001-51), foi extinta no ano de 1993, anteriormente aos fatos investigados, não podendo ter relação com os mesmos.
Neste sentido, seus sócios Sr. Agostinho Pilatti e Sr. Ilmar Luiz Pilatti, juridicamente responsáveis pela empresa após a sua extinção, também não poderiam ser responsabilizados;
A Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda. (CNPJ 17.056.525/0001-41) foi constituída em 2012, posteriormente aos fatos investigados, também não podendo ter relação com os mesmos;
Assim, ao tempo da conduta, restaria apenas a Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. (com uma identificação diferente, porém: CNPJ 03.057.870/0001-95) e que mais tarde, em 22/02/2013, teve sua razão social alterada para Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda. e teria passado a atuar exclusivamente no mercado imobiliário;
Assim, tendo em vista as informações apresentadas pelas partes e por estarem de acordo com os documentos colacionados no tópico I.4.7 da Nota Técnica nº 42/2018 (SEI nº 0466180), sugere-se o acolhimento da preliminar e a exclusão do polo passivo das pessoas jurídicas Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. (CNPJ 93.000.149/0001-51) e Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda. (CNPJ 17.056.525/0001-41) e das pessoas físicas, Sr. Agostinho Pilatti e Sr. Ilmar Luiz Pilatti.
Todavia, devendo ser mantidos no polo passivo a Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. (CNPJ 03.057.870/0001-95, atualmente denominada Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda.) e o Sr. Gilberto Antônio Chies, para apuração de suas responsabilidades nos documentos constantes dos autos.
III. DA ANÁLISE DOS PEDIDOS DE PROVAS
A  notificação  de  instauração  de  Processo  Administrativo  previa  que  as  provas  de  interesse dos Representados  fossem  apresentadas  na  forma  disposta  no  artigo 70  da  Lei  nº  12.529/2011, segundo  a  qual  o  Representado  deveria  especificar  as  provas  que  pretendia  fossem  produzidas, denotando  a  qualificação  completa  de  até  três  testemunhas,  caso  houvesse  interesse  na  produção  de prova testemunhal.
A  partir  disso,  os  Representados a  seguir  especificaram  seus  pedidos  de  prova  em  suas defesas  administrativas – Aurélio de Paula, Indústria e Comércio de Plásticos Majestic Ltda., TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti.
Os demais Representados, por sua vez, não se manifestaram quanto à produção de provas.
Primeiramente,  em  atenção  a  tais  pedidos,  deve-se  ressaltar  que,  nos  termos  do  artigo  195  do Regimento  Interno  do  Cade  (RI/Cade),  cabe  a  esta  SG/Cade  analisar  as  provas  requeridas  pelos Representados e indeferi-las quando impertinentes, desnecessárias ou protelatórias:
Art. 195.
Em até 30 (trinta) dias úteis após o decurso do prazo de apresentação de defesa, a Superintendência-Geral, em despacho fundamentado, determinará a produção de provas que julgar pertinentes, sendo-lhe facultado exercer os poderes de instrução previstos na Lei nº 12.529, de 2011, mantendo-se o sigilo legal, quando for o caso.
§1º A Superintendência-Geral indeferirá, mediante despacho fundamentado, as provas propostas pelo representado, quando forem ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.
Conclui-se que cabe a esta SG/Cade analisar, mediante critérios de razoabilidade e de forma a não ofender o devido processo legal administrativo, a pertinência e a necessidade das provas solicitadas pelos Representados.
Frise-se que o exercício dessa competência deve buscar atender o princípio da eficiência no Processo Administrativo, evitando o desperdício de tempo na produção de provas que não são necessárias e que em nada podem contribuir para formar o convencimento da autoridade de defesa da concorrência no Processo Administrativo em instrução.
Diante disso, cumpre analisar os pedidos de provas feitos pelos Representados.
Não obstante, é assegurado a todos os Representados o direito de apresentar novos documentos a qualquer momento, antes de encerrada a instrução processual.
Por fim, também ressalte-se que, quanto às provas testemunhais abaixo deferidas, as testemunhas arroladas pelos Representados poderão ser ouvidas como “informantes” – nos termos do artigo 447 do NCPC – caso se verifique, no momento da realização da oitiva, quaisquer das hipóteses de suspeição ou impedimento constantes do referido diploma legal.
III.1.
Do Representado Aurélio de Paula
O Representado protestou pela produção de prova testemunhal.
Com o depoimento pessoal da testemunha indicada na peça de defesa (SEI nº 0480816).
III.2.
Da Representada Indústria e Comércio de Plásticos Majestic Ltda.
A Representada protestou pela produção de prova testemunhal.
Com o depoimento pessoal da testemunha indicada na peça de defesa (SEI nº 0485817).
III.3.
Dos Representados TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti
Os Representados protestaram pelo depoimento pessoal do Representado pessoa física e a apresentação de documentos (Defesa, SEI nº 0487779).
III.4.
Provas de Interesse da SG
Nos termos do artigo 13, inciso VI, da Lei nº 12.529/2011, esta Superintendência-Geral, no interesse da instrução desse Processo Administrativo, produzirá provas documentais e providenciará a oitiva de alguns Representados em data a ser oportunamente agendada.
Diante das justificativas apresentadas, sugere-se o deferimento do pedido de oitiva das testemunhas e do Representado indicados por: Aurélio de Paula, Indústria e Comércio de Plásticos Majestic Ltda., TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti.
Em relação aos pedidos de produção de prova documental mediante a juntada de documentos, sugere-se o seu deferimento, já que é assegurado a todos os Representados o direito de apresentar novos documentos a qualquer momento, antes de encerrada a instrução processual.
IV. CONCLUSÃO
Ante o exposto, sugere-se:
(i) O indeferimento da preliminar de prescrição quinquenal da pretensão punitiva, por falta de amparo legal, nos termos do artigo 46, §4º, da Lei nº 12.529/2011;
(ii) O deferimento da preliminar de ilegitimidade passiva das partes: Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. (CNPJ 93.000.149/0001-51), Estrutural Indústria de Artefatos de Plásticos Ltda. (CNPJ 17.056.525/0001-41), Sr. Agostinho Pilatti e Sr. Ilmar Luiz Pilatti, com a sua exclusão do polo passivo do presente Processo Administrativo.
Todavia, com a manutenção no polo passivo de Pilaplast Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. (CNPJ 03.057.870/0001-95, atualmente denominada Pilaplast Negócios Imobiliários Ltda.) e do Sr. Gilberto Antônio Chies;
(iii) O   deferimento  das oitivas das testemunhas e do Representado indicados por Aurélio de Paula, Indústria e Comércio de Plásticos Majestic Ltda., TWB Indústria e Comércio de Produtos Plásticos Ltda. e Waldir Dezotti, em data a ser oportunamente agendada e posteriormente informada a todos os Representados deste Processo Administrativo;
(iv)  O  deferimento  da  produção  de  prova  documental  solicitada  pelos  Representados,  até  o  fim  da instrução deste Processo Administrativo;
(v) Nos  termos  do  artigo  13,  inciso  VI,  da  Lei  nº  12.529/2011,  esta  Superintendência-Geral,  no interesse  da  instrução  desse  Processo  Administrativo,  produzirá  provas  documentais  e testemunhais que serão designadas oportunamente.
[1] 30 dias após a primeira publicação da notificação por edital, que ocorreu em 05/11/2018 (SEI nº 0544859