SEI/CADE - 0651007 - Parecer Jurídico
PARECER Nº 9/2019/CGCJ/PFE-CADE-CADE/PGF/AGU
PROCESSO Nº 08012.012032/2007-13
INTERESSADO:
HEMOLABOR HEMATOLOGIA E LABORATÓRIO DE PESQUISAS CLÍNICAS LTDA.
ASSUNTO:
Requerimento de parcelamento administrativo da multa.
PROPOSTA DE ACORDO.
CARTEL.
PRESTADORAS DE SERVIÇOS HEMOTERÁPICOS NA ÁREA METROPOLITANA DE GOIÂNIA/GO.
PROPOSTA DE PAGAMENTO DA MULTA PECUNIÁRIA EM 18 PRESTAÇÕES.
PARECER PELO DEFERIMENTO.
Senhor Procurador-Geral,
I – RELATÓRIO
Trata-se de análise de proposta de acordo administrativo formulada pela HEMOLABOR HEMATOLOGIA E LABORATÓRIO DE PESQUISAS CLÍNICAS LTDA. para compor e evitar futuros litígios com o CADE decorrentes da multa imposta à requerente no âmbito do processo administrativo nº 08012.0012032/2007-13.
No aludido processo administrativo, a HEMOLABOR HEMATOLOGIA E LABORATÓRIO DE PESQUISAS CLÍNICAS LTDA. foi condenada pela prática de cartel no mercado de prestação de serviços hemoterápicos na área metropolitana de Goiânia/GO, conduta que foi passível de enquadramento no art. 20, I, II e IV c/c art. 21, I, II, V e X da Lei n.º 8.884/94, em vigor à época dos fatos (correspondentes ao disposto no art. 36 da Lei nº 12.529/11).
Com relação ao crédito, informo que o mesmo ainda aguarda sua inscrição em dívida ativa, fase anterior ao ajuizamento da execução fiscal.
É o breve relatório.
II – FUNDAMENTAÇÃO
a.
Aspectos formais e materiais da realização de acordos.
A avaliação sobre a conveniência e oportunidade de um acordo passa por um exame compreensivo dos requisitos formais e materiais incidentes sobre este tipo de procedimento.
Deve levar em consideração a própria política implementada pela autoridade administrativa e o impacto do acordo sobre os rumos dessa política.
Em despacho (Despacho n° 128/2006) que analisava o acordo judicial firmado entre CADE e Microsoft/TBS no Processo Administrativo 08012.008024/1998-49, foram lançadas as bases teóricas que informam o CADE, desde então, na sua prática de realização de acordos judiciais.
Pela sua pertinência, vale transcrever trechos do referido Despacho:
É preciso ponderar se, ante o princípio de direito administrativo da indisponibilidade do interesse público, poderia o CADE celebrar acordo judicial, transacionando direitos e obrigações decorrentes de decisão proferida em processo administrativo sancionador.
A transação é a forma de extinção das obrigações pela qual as partes, mediante concessões mútuas, chegam a uma composição amigável para disciplinar seus interesses, prevenindo ou terminando litígio judicial e os contingentes a ele inerentes.
Em princípio, “só quanto a direitos patrimoniais de caráter privado se permite a transação” (art. 841 do Código Civil).
Todavia, o legislador expressamente autorizou o Plenário do CADE a celebrar transações nos processos relativos a infrações contra a ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/94:
(...)
Não passou desapercebido ao legislador que, muitas vezes, o princípio da indisponibilidade do interesse público antes autoriza que proíbe a celebração de acordos processuais, uma vez constatado que de sua não celebração pode resultar o risco de perecimento ou de pouca eficácia da tutela.
Por essa razão, o legislador municiou o CADE de importantes e poderosos instrumentos para a efetivação da tutela dos direitos difusos e coletivos, que prescindem ou obviam o longo e tortuoso processo judicial, mediante solução negociada dos litígios, a saber: (i) Termo de Ajustamento de Conduta (Lei 7.347/85, com redação dada pela Lei 8.078/90), (ii) Termo de Compromisso de Cessação (Lei 8.884/94) e (iii) a transação judicial e extrajudicial (Leis 8.84/94 e 9.469/97).
Evidentemente, a solução negociada é superior à solução imposta, na medida em que elimina os custos associados à implementação, antecipando à sociedade os benefícios da tutela legal.
Com efeito, muitas vezes a solução negociada dos processos administrativos que visam a aplicação da Lei 8.884/94, na medida em que obvia os custos e riscos inerentes à morosidade do trâmite judicial, pode se afigurar como uma alternativa para a implementação eficaz da política de defesa da concorrência.
(...)
Nos Estados Unidos, cerca de 90% dos casos de cartel (que têm natureza criminal) terminam com alguma forma de acordo processual - plea agreements ou plea bargain - assim como cerca de 90% dos casos criminais federais.
Nos últimos 5 anos, mais de 200 acordos processuais, em casos antitruste, foram celebrados nos Estados Unidos.
No caso do CADE, o art. 1º da Lei 9.469/97 deve ser interpretado à luz do art. 10, IV, da Lei 8.884/94, por força do que dispõe o art. 7º daquela lei:
(...)
Obviamente, à vista do princípio da indisponibilidade do interesse público, quando envolve direitos e interesses difusos e coletivos, o manejo dos instrumentos de solução negociada (TAC, TCC e transação) deve ser feito com redobradas cautelas, a partir de uma política delineada claramente e efetivos mecanismos de controle (check and balances).
Por essa razão que a Lei 8.884/94 exigiu que o acordo seja proposto pela Procuradoria-Geral, analisado pelo representante do Ministério Público Federal junto ao CADE (art. 12 da Lei 8.884/94) e aprovado pelo Plenário, composto de sete Conselheiros com mandato, nomeados pelo Presidente da República dentre cidadãos brasileiros maiores de 30 anos, de ilibada reputação e notórios conhecimentos jurídico e econômico, após sabatina pelo Senado Federal.
Este desenho institucional e procedimental confere ao CADE a necessária independência e legitimação para vocalizar o interesse público, no caso concreto, quanto à conveniência e oportunidade na celebração de acordo processual (TCC, TAC ou transação).
Portanto, a celebração de acordo processual (TCC, TAC ou transação) encontra-se na esfera de competência do Plenário do CADE como mecanismos válidos de implementação da política de defesa da concorrência.
Para atualização do que discutido acima é importante destacar que a Lei 12.529/2011 manteve a regra de que compete ao Plenário do CADE autorizar os acordos judiciais promovidos pela Procuradoria Federal Especializada junto ao CADE (art. 15, VI).
Ainda, a Lei 12.529/2011 não apenas manteve como reforçou a hipótese de negociação administrativa de termos de compromisso de cessação (art. 85), claramente validando a experiência de anos do CADE na implementação de uma política de solução negociada de seus litígios com administrados.
Tratando de questões materiais relacionadas à possibilidade genérica da realização de acordos judiciais, prossegue o então Procurador-Geral no despacho já mencionado:
Os estudos realizados nas décadas de 70/80 por processualistas brasileiros acentuando a importância da “instrumentalidade do processo” - influenciados, sobretudo, pelas lições de M. Taruffo (1968), Mauro Cappelletti e Vittorio Denti - determinaram a política legislativa da década de 90, quando se assistiu a uma verdadeira “onda modernizadora” em busca da efetividade da tutela, mormente dos direitos e garantias “sociais” ou de “terceira geração” (“direitos institucionais”).
O que se pretendia com este movimento reformador é “a abertura da ordem processual aos menos favorecidos da fortuna e à defesa de direitos e interesses supra-individuais, com a racionalização do processo”, que “quer ser um processo de resultados, não um processo de conceitos ou de filigranas”.
Em outras palavras, o que se buscava é a efetividade do processo, sendo indispensável, para isso, “pensar no processo como algo dotado de bem definidas destinações institucionais e que deve cumprir os seus objetivos sob pena de ser menos útil e tornar-se socialmente ilegítimo”.
“Não tem acesso à justiça aquele que sequer consegue fazer-se ouvir em juízo, como também todos os que, pelas mazelas do processo, recebem uma justiça tarda ou alguma injustiça de qualquer ordem” .
Em conferências que proferiu sobre o tema, assinalou o Professor Mauro Cappelletti ser muito fácil declarar os direitos sociais; o difícil é realizá-los.
Daí que “o movimento para acesso à justiça é um movimento para a efetividade dos direitos sociais”, e a sua investigação deve ser feita sob três aspectos principais, aos quais denominou “ondas renovatórias”.
A primeira refere-se à garantia de adequada representação legal dos pobres (defensorias públicas).
A segunda onda renovatória visa à tutela dos interesses difusos ou coletivos.
A terceira onda preocupa-se com fórmulas para simplificar os procedimentos e melhor votados ao resultado concreto.
A Lei 7.347/85, ao introduzir e disciplinar as ações coletivas no Brasil, criou importante mecanismo de defesa judicial dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, notadamente o meio ambiente, os direitos do consumidor, o patrimônio histórico, estético, turístico, e paisagístico, a livre concorrência e os direitos dos hipossuficientes.
A Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), elevando as relações de consumo a novo patamar ético, logrou implementar significativos benefícios aos cidadãos brasileiros, no que tange ao respeito à sua dignidade e boa-fé, à melhoria da qualidade de vida e aos direitos à informação, proteção contratual e judicial e incolumidades física, moral e econômica.
O CDC introduziu importantes e revolucionários mecanismos de proteção e efetivação dos direitos do consumidor em juízo, como a ação coletiva para tutela de interesses individuais homogêneos, a inversão do ônus da prova em favor do hipossuficiente e a criação do Termo de Ajustamento de Conduta (art. 113, § 6º, que acresceu o § 5º do art. 6º da Lei 7.347/85):
(...)
Nesse mesmo contexto, foi editada a Lei 8.884/94, que criou instrumentos judiciais e extrajudiciais para defesa da ordem econômica, em cumprimento ao comando constitucional de que “a lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros” (art. 173, § 4º da Constituição Federal).
Ao mesmo tempo em que transformou o CADE em autarquia especial, tipificando as infrações por conduta anticompetitiva e estabelecendo o controle prévio de atos de concentração, a Lei 8.884/94 fez incluir a defesa da ordem econômica no rol dos direitos difusos (ou institucionais), protegidos pela Lei 7.347/85:
(...)
Não obstante as inovações legislativas citadas, a efetividade da tutela dos direitos difusos e coletivos, em razão da demora e démarches inerentes ao processo judicial, ainda está longe de ser uma realidade no Brasil.
Mais de vinte anos passados desde a edição da Lei 7.347/85, são raríssimos os casos em que sentenças em ações judiciais coletivas transitaram em julgado, revertendo à sociedade os benefícios da tutela reparadora dos danos causados aos direitos e interesses difusos lesados.
(...)
Um importante e poderoso instrumento para a efetivação da tutela dos direitos difusos e coletivos, que prescinde do longo e tortuoso processo judicial, são os mecanismos de solução negociada dos litígios, como o Termo de Ajustamento de Conduta (Lei 7.347/85, com redação dada pela Lei 8.078/90), o Termo de Compromisso de Cessação (Lei 8.884/94), a suspensão condicional do processo (Lei 9.099/95) e a arbitragem (Lei 9.307/96).
Evidentemente, a solução negociada é superior à solução imposta, na medida em que elimina os custos associados à implementação, antecipando à sociedade os benefícios da tutela legal.
(...)
A tutela administrativa dos direitos difusos, em especial do “direito à higidez da ordem econômica”, também padece de enormes dificuldades para sua efetivação.
Isso porque as decisões do CADE, como atos administrativos que são, estando sujeitas ao controle judicial, costumam demorar anos para serem efetivamente implementadas, graças a liminares concedidas initio litis.
Esse processo de progressiva “judicialização” da política de defesa da concorrência pode ser aferido pelo gráfico abaixo, que revela o aumento exponencial das ações judiciais envolvendo o CADE na Justiça Federal do DF:
(...)
Diante desse contexto, a solução negociada dos processos administrativos que visam a aplicação da Lei 8.884/94, na medida em que obvia os custos e riscos inerentes à morosidade do trâmite judicial, pode se afigurar como uma alternativa para a implementação eficaz da política de defesa da concorrência.
Embora não sejam justificativas suficientes, por si sós, a justificar a celebração do acordo processual, as dados acima a respeito da morosidade judicial e das dificuldades enfrentadas pela Procuradoria do CADE para efetivar judicialmente as decisões do Plenário merecem ser levados em consideração na avaliação da conveniência e oportunidade de sua celebração.
Passados alguns anos do contundente diagnóstico elaborado no parecer acima citado, muitas das suas observações permanecem atuais ou foram confirmadas pela experiência passada.
De fato, a destinação de recursos ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos - FDD – responsável pela importante tarefa de buscar reparar o dano social decorrente de práticas ilegais - é ainda majoritariamente feita pelo CADE, correspondendo ao montante de R$ 600.598.267,82 em 2017[1], cuja principal fonte de recursos são os TCCs, que representaram 88,25% dos valores arrecadados.
Não obstante, o último Relatório Justiça em Números do CNJ[2] sobre o tempo médio de duração do processo judicial – estimado em mais 10 anos – demonstra o efeito negativo provocado pela judicialização na punição e dissuasão de práticas ilegais identificadas pelo CADE.
Vistos em conjunto, os dados acima autorizam concluir pela importância de se ter uma política que, em algum grau, canalize as discussões em que haja possibilidade de solução negociada de um conflito potencial ou presente entre administração e administrado.
Quando há espaço legal para tal política e ela é exercida com prudência, então muitos conflitos são evitados e recursos humanos preciosos, além de tempo, são poupados e direcionados àquelas situações onde não existe espaço para a solução negociada, sendo necessária a coerção estatal para punição e dissuasão de práticas ilícitas.
No entanto, a solução negociada não deve ser considerada um fim em si, sendo coerente apenas quando preserva o interesse público que a administração está legalmente obrigada a perseguir.
Neste contexto, voltamos a citar o despacho do Procurador-Geral do CADE no caso TBA/Microsoft, quando trata da avaliação de conveniência e oportunidade na celebração de um acordo judicial:
O juízo a respeito da conveniência e oportunidade na celebração de acordo processual, como solução alternativa ao processo administrativo, é de estrita discricionariedade do Plenário do CADE.
Não possuem as Representadas um “direito subjetivo” à celebração do acordo processual, caso o Plenário do CADE entender adequado e suficiente para atender ao interesse público.
A avaliação da conveniência e oportunidade do acordo, pois, é da discrição do Plenário do Tribunal, que, nesta qualidade, deve ponderar os prós e contras específicos do acordo, à luz do quadro institucional delineado e da política de defesa da concorrência que pretende implementar.
Assim, passa-se à apresentação das propostas de acordo, tal como apresentadas pela HEMOLABOR HEMATOLOGIA E LABORATÓRIO DE PESQUISAS CLÍNICAS LTDA.  no caso concreto.
b.
Da proposta da requerente.
De acordo com a primeira proposta de acordo apresentada (SEI 0633141), foi requerido o parcelamento do valor integral da multa imposta em 24 (vinte e quatro) prestações mensais, atualizadas mensalmente pela SELIC.
Posteriormente, após reunião realizada na Procuradoria Federal Especializada junto ao CADE, foi apresentada nova proposta (SEI 0650973), dessa vez requerendo o parcelamento do valor integral da multa imposta em 18 (dezoito) prestações mensais, atualizadas mensalmente pela SELIC.
O valor inscrito na CDA corresponde ao montante atualizado em agosto/2019 de R$ 2.662.858,67 (dois milhões, seiscentos e sessenta e dois mil, oitocentos e cinquenta e oito reais e sessenta e sete centavos), com a aplicação da alíquota integral dos encargos (20%).
No entanto, como o referido débito ainda não foi objeto de execução fiscal ajuizada, o montante total dos encargos deve ser reduzido para 10% do valor consolidado da dívida, reduzindo assim o montante devido para R$ 2.404.287,17 (dois milhões, quatrocentos e quatro mil, duzentos e oitenta e sete reais e dezessete centavos).
c.
Da viabilidade do acordo proposto.
Inicialmente, é importante ter em mente que infrações contra a ordem econômica são praticadas com intuito de aumentar a receita do infrator no mercado, sendo esta a razão que a jurisdição brasileira – e todas as outras relevantes no mundo – se utilizam de sanções pecuniárias para punir e desestimular tais práticas: a possibilidade de sofrer prejuízo econômico pela prática funciona tanto como um dissuasor quanto como elemento de punição ao infrator.
Dessa forma, o recolhimento ao FDD do valor da multa aplicada atingirá o escopo da decisão do CADE, qual seja: a imposição de sanção pecuniária não apenas como punição, mas também como desestímulo de tais práticas.
No caso, a requerente foi condenada pela prática de cartel, amplamente comprovada nos autos de regular processo administrativo.
Tal condenação administrativa foi inscrita em dívida ativa, mas sequer foi ajuizada execução fiscal, que necessariamente enfrentaria toda a morosidade do processo executivo, que é reconhecidamente o maior gargalo da Justiça pátria atualmente.
Depois de tais considerações sobre a morosidade do Poder Judiciário, passo à análise de cada um dos pontos propostos no acordo.
O que se denota da proposta apresentada é que a aceitação da mesma produziria uma mitigação mínima dos efeitos do julgado do CADE, uma vez que resultaria no recolhimento integral da sanção pecuniária imposta ao FDD através do pagamento de 18 (dezoito) parcelas mensais, corrigidas mensalmente pela SELIC.
A quantidade de parcelas propostas não retiraria os efeitos pedagógicos e punitivos da decisão condenatória do CADE, bem como resultaria no fim de discussão judicial que se arrastaria por vários anos, com futuro incerto.
Ademais, a quantidade de parcelas proposta seria menor inclusive que o número de parcelas permitida pelo Tribunal de Contas da União para o parcelamento das multas que impõe, cujo Regimento Interno[3] permite que o Tribunal ou até mesmo o próprio relator autorize o pagamento da importância devida em até trinta e seis (36) parcelas, devidamente corrigidas.
Ressalte-se, por fim, que as decisões definitivas do TCU têm a mesma eficácia de título executivo extrajudicial das decisões proferidas pelo Tribunal do CADE, o que indica a viabilidade do aludido parcelamento.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, entende-se que o acordo ora analisado está em consonância com o escopo do CADE, razão pela qual se opina pela sua aprovação com base na fundamentação acima expendida.
É o parecer.
À consideração superior.
Brasília/DF, 16 de agosto de 2019.
(assinado eletronicamente)
Lucas Andrade Moreira Pinto
Procurador Federal
[1] Disponível em: http://cadenumeros.cade.gov.br/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=Painel%2FCADE %20em%20N%C3%BAmeros.qvw&host=QVS%40srv004q6774&anonymous=true.
[2] Disponível em: http://www.cnj.jus.br/programas-e-acoes/pj-justica-em-numeros