SEI/CADE - 0732806 - Parecer Jurídico
PARECER Nº 34/2020/UCD/PFE-CADE-CADE/PGF/AGU
PROCESSO Nº 08700.005937/2016-61
INTERESSADO:
THE DOW CHEMICAL COMPANY e E.I. DU PONT DE NEMOURS AND COMPANY
ASSUNTO:
Ato de concentração
EMENTA: Ato de Concentração - AC.
Aprovação condicionada ao cumprimento de Acordo em Controle de Concentração - ACC.
Análise de cumprimento.
1 - Cumprimento das obrigações previstas no ACC, nos quatro capítulos.
Pendentes apenas obrigações de cunho comportamental omissivo.
2 - Parecer pelo arquivamento do feito.
versão PÚBLICA
Senhor Procurador-Chefe,
I. RELATÓRIO
Versam os presentes autos sobre Ato de Concentração aprovado na 105ª Sessão Ordinária de Julgamento (17.05.2017) de maneira condicionada ao cumprimento de Acordo em Controle de Concentrações.
Publicação no DOU em 23.05.2017 (0339593).
Trânsito em julgado em 05.06.2017 (0345296).
O ACC encontra-se fragmentado em capítulos que preveem a assunção, por parte das compromissárias, de obrigações de desinvestimento em 4 (quatro) mercados:
sementes de milho (operação doméstica), por parte da DOW
defensivos agrícolas (como parte de uma operação global), por parte da DuPont
copolímeros de ácido (como parte de uma operação global), por parte da DOW
ionômeros (como parte de uma operação global), por parte da DOW
Até o presente momento, 8 (oito) manifestações jurídicas foram prolatadas nos presentes autos:
o Parecer Jurídico nº 65/2017/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (versão confidencial 0345068), referendado pelo Conselho na 106ª Sessão Ordinária de Julgamento (07.06.17), aprovou a indicação dos trustees de monitoramento por cada compromissária.
o Parecer Jurídico nº 71/2017/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (versão confidencial 0355278) sugeriu a aprovação dos nomes dos potenciais compradores apresentados para os mercados de defensivos agrícolas e copolímeros de ácido/ionômeros (ciência material).
Todos referentes aos mercados cujo remédio se aplica sob dimensão global (ou seja, as operações estão sendo analisadas por outras jurisdições além da brasileira).
O referendo de aprovação se deu na 107ª Sessão Ordinária de Julgamento (28.06.17).
o Parecer Jurídico nº 85/2017/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (versão confidencial 0367380) sugeriu a aprovação do nome do potencial comprador apresentado para o mercado de sementes de milho, bem como determinou adequações pontuais no SPA firmado, além de atestar de um modo geral no cumprimento das obrigações do ACC até aquele momento.
O referendo de aprovação se deu na 108ª Sessão Ordinária de Julgamento (02.08.17).
O cumprimento das condicioanntes se deu pelo Parecer nº 109/2017/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (0385261), referendado na 111ª Sessão Ordinária de Julgamento (20.09.17).
o Parecer Jurídico nº 146/207/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (versão confidencial 0417959) atestou o cumprimento das obrigações do ACC até aquele momento, com prorrogação da atividade de monitoramento de cumprimento das obrigações, pelo trustee, para o capítulo de defensivos agrícolas, além de pedido de esclarecimento das compromissárias sobre o mercado de ciência material (copolímeros de ácido e ionômeros).
O referendo de aprovação se deu na 116ª Sessão Ordinária de Julgamento (13.12.17).
o Parecer Jurídico nº 17/2018/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (versão confidenciala 0452531) atestou o cumprimento das obrigações do ACC até aquele momento, com prorrogação da atividade de monitoramento de cumprimento das obrigações, pelo trustee, para o capítulo de defensivos agrícolas e ciência material (copolímeros de ácido e ionômeros).
O referendo de aprovação se deu na 119ª Sessão Ordinária de Julgamento (14.03.18).
o Parecer Jurídico nº 30/2019/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (0598721) sugeriu a abertura de prazo para a compromissária DOW apresentasse defesa/esclarecimentos quanto aos pontos levantados pela CITIC/LP.
O referendo de aprovação se deu na 140ª Sessão Ordinária de Julgamento (10.04.2019).
Após esta última manifestação, registro os seguintes encaminhamentos quanto aos mercados tratados no presente caso:
sementes de milho - apartado de acesso restrito 08700.005447/2017-46 e 08700.005950/2016-11 - após o Parecer Jurídico nº 30/2019/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU (0598721) haver prazo para defesa de denúncia de potencial descumprimento de ACC neste parte, a DOW aprese3ntou defesa (0611756 e 0611760), rebatida pela CITIC (0612970/0618700/0621924).
ACESSO RESTRITO
defensivos agrícolas - apartado de acesso restrito 08700.005951/2016-65 - sem alterações
copolímeros de ácido/ionômeros - apartado de acesso restrito 08700.005948/2016-41 - ​sem alterações
Os trustee de monitoramento, por sua vez, trouxeram os seguintes documentos:
sementes de milho - apartado de acesso restrito 08700.003703/2017-61 - trustee informou o desenvolvimento do desinvestimento e os pontos passíveis de análise aprofundada.
Reportou os dados referentes a questão da denúncia formalizada pela CITIC e ACESSO RESTRITO
defensivos agrícolas -  apartado de acesso restrito 08700.003643/2017-86 - trustee informou o desenvolvimento do desinvestimento e os pontos passíveis de análise aprofundada.
copolímeros de ácido/ionômeros - apartado de acesso restrito 08700.003703/2017-61 - trustee informou o desenvolvimento do desinvestimento e os pontos passíveis de análise aprofundada.
Relatado.
Passa-se à análise.
II. FUNDAMENTAÇÃO
II.a.
MERCADO DE SEMENTES DE MILHO - Análise do potencial comprador indicado
Desde a aprovação do Parecer Jurídico nº 85/2017/UCD/PFE-CADE/PGF/AGU, os relatórios apresentados pelo trustee de monitoramento demonstraram o natural desenrolar do processo posterior ao desinvestimento de ativos após a assinatura do acordo vinculativo com o potencial comprador aprovado pelo Cade, ressaltando que a manutenção da integralidade, competitividade e dos resultados do negócio desinvestido estão dentro do padrão de normalidade esperado.
Igualmente, os compromissos relacionados de preservação de viabilidade, hold-separate, ring-fencing e confidencialidade foram mantidos.
A despeito do processo haver decorrido da forma prevista, as divergências de interpretação que originaram a denúncia do ACC já haviam sido monitoradas anteriormente pelo trustee e reportadas a este Setor de Cumprimento de Decisões, que acompanhara seu desenrolar com o objetivo de verificar se a tal se resolveria de maneira privada ou não.
No último relatório (0645446), o trustee já havia indicado acerca da existência de um acordo privado, por meio do qual:
ACESSO RESTRITO
Com a notícia do acordo entre as partes, a questão perde sentido, restando a princípio sanadas as preocupações concorrenciais que poderiam advir dos fatos noticiados.
De igual maneiro, perde sentido o monitoramento em si, já que o trustee asseverou que não haviam mais obrigações em aberto para cumprimento.
Passível assim de ateste de cumprimento integral deste capítulo do ACC pelas partes, nos term os da cláusula 3.4:
3.4. O Capítulo de Sementes de Milho deste ACC considerar-se-á cumprido pela Dow se:
3.4.1. O Fechamento do Acordo Vinculativo ocorrer dentro do prazo de [ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES] com o Comprador do Negócio de Milho Desinvestido, nos termos das Cláusulas 11.3 e 11.4 abaixo.
3.4.2. Todas as outras obrigações contidas nesse ACC forem cumpridas e a decisão do CADE for emitida, nos termos da Resolução CADE nº 6/2013
Quedam pendentes, no entanto, as seguintes obrigações de cunho omissivo:
3.5. A fim de manter o efeito estrutural desse ACC, as Partes Compromissárias devem, [ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES], não adquirir, seja direta ou indiretamente, o todo ou parte do Negócio de Milho Desinvestido, exceto se previamente autorizadas pelo CADE.
3.5.1. A autorização pelo CADE deverá ser seguida de (a) manifestação fundamentada das Partes Compromissárias demonstrando razões legítimas; e (b) decisão fundamentada do CADE concluindo que a estrutura de mercado tenha mudado de tal forma que a proibição não é mais necessária para declarar a Operação compatível com o mercado brasileiro.
3.6. A fim de manter o efeito estrutural deste ACC, as Partes Compromissárias se comprometem a não aliciar e a fazer com que as Empresas Afiliadas não aliciem Pessoal, Pessoal Complementar e[ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES] transferidos com o Negócio de Milho Desinvestido[ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES].
3.7. A fim de manter o efeito estrutural deste ACC, as Partes Compromissárias se comprometem a não aliciar e a fazer com que as Empresas Afiliadas não aliciem Pessoal Chave, transferido com o Negócio de Milho Desinvestido o[ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES].
3.8. A obrigação de Não Solicitação pelas Partes Compromissárias nos termos das Cláusulas 3.6 e 3.7 não se aplicará aos funcionários que foram transferidos com o Negócio de Milho Desinvestido, mas, posteriormente, foram dispensados pelo Comprador do Negócio de Milho Desinvestido.
A obrigação de NãoSolicitação pelas Partes Compromissárias nos termos da Cláusula 3.6 não se aplicará às franquias que foram transferidas com o Negócio de Milho Desinvestido, mas que tiveram seu contrato rescindido pelo Comprador do Negócio de Milho Desinvestido.
3.9. Para que não restem dúvidas, as Cláusulas 3.5, 3.6 e 3.7 não se aplicam ao Banco de Germoplasma de DAS Sementes, que será mantido pela Dow (nos termos da Cláusula 4 abaixo),)[ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES], e os ativos não transferidos ao Comprador do Negócio de Milho Desinvestido, nos termos das limitações previstas neste ACC.
II.b.
MERCADO DE DEFENSIVOS AGRÍCOLAS
Os relatórios apresentados pelo trustee de monitoramento demonstraram o natural desenrolar do processo posterior ao desinvestimento de ativos após a assinatura do acordo vinculativo com o potencial comprador aprovado pelo Cade, ressaltando que a manutenção da integralidade, competitividade e dos resultados do negócio desinvestido estão dentro do padrão de normalidade esperado.
Igualmente, os compromissos relacionados de preservação de viabilidade, hold-separate, ring-fencing e confidencialidade foram mantidos.
Os pontos de fricção levantados foram considerados normais, no contexto a operação global, e não parecem ameaçar o cumprimento das obrigações previstas nas cláusulas destes capítulos do ACC.
Com a transferência da base de Savli-1, na Índia (informado pelo relatório 0731804), quedam pendente apenas a situação da transferência de registro formal da titularidade registral do terreno da unidade de Barra Mansa, o que depende de reclassificação pela autoridade local.
A circunstância, data venia, não parece impactar mais no cumprimento das obrigações do ACC.
Considerando apenas o fato de que este capítulo abarca parte de um compromisso global, não havendo preocupações de cunho concorrencial no Brasil, passível o ateste de cumprimento integral deste capítulo do ACC pelas partes, nos termos da cláusula 3.4, bem como dispensa do monitoramento em si, já que o trustee asseverou que não haviam mais obrigações em aberto para cumprimento.
Cita-se a cláusula 3.4:
3.4. O Capítulo de Defensivos Agrícolas deste ACC será considerado cumprido pela DuPont se:
3.4.1. até o término do Período de Desinvestimento pelo Trustee, a DuPont ou o Trustee de Desinvestimento tiverem celebrado um ou mais contratos de compra e venda que sejam aprovados pelo CADE como sendo consistentes com esse ACC segundo o procedimento descrito na cláusula 7.2;
3.4.2. o fechamento da venda do Negócio Desinvestido ao Comprador ocorrer .
[ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES]; e
3.4.3. todas as outras obrigações nesse ACC forem cumpridas, incluindo aquelas relacionadas aos acordos transitórios de serviços e fornecimento.
Quedam pendentes, no entanto, as seguintes obrigações de cunho omissivo:
3.5. A fim de manter o efeito estrutural desse ACC, as Partes Compromissárias não devem, ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES], adquirir, seja direta ou indiretamente, a possibilidade de exercer influência sobre o todo ou parte do Negócio Desinvestido, exceto quando a DuPont apresentar pedido justificado e acompanhado por relatório do Trustee de Monitoramento, demonstrando suas razões fundamentadas, e o CADE concluir que a estrutura do mercado tenha mudado de tal forma que a ausência de influência sobre o Negócio Desinvestido não é mais necessária para declarar a compatibilidade da Operação com o mercado interno.
3.6. No que diz respeito a cada um dos registros de produtos de defensivos agrícolas incluídos no Negócio Desinvestido, as Partes Compromissárias não devem, pelo período de[ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES].após o fechamento da venda do Negócio Desinvestido, introduzir e vender quaisquer novos produtos que sejam idênticos ou que tenham substancialmente a mesma composição (i.e., os mesmos ingredientes ativos).
Não obstante, as Partes Compromissárias permanecem livres para comercializar quaisquer produtos atualmente existentes da Dow, bem como quaisquer novos produtos atualmente em desenvolvimento/registro pela Dow.
II.c.
MERCADO DE CIÊNCIA MATERIAL - COPOLÍMEROS DE ÁCIDO e IONÔMEROS
Os relatórios apresentados pelo trustee de monitoramento demonstraram o natural desenrolar do processo de desinvestimento de ativos após a assinatura do acordo vinculativo com o potencial comprador aprovado pelo Cade, ressaltando que a manutenção da integralidade, competitividade e dos resultados do negócio desinvestido estão dentro do padrão de normalidade esperado.
Igualmente, os compromissos relacionados de preservação de viabilidade, hold-separate, ring-fencing e confidencialidade foram mantidos.
Os pontos de fricção levantados mensalmente são considerados normais, no contexto a operação global, e não parecem ameaçar o cumprimento das obrigações previstas nas cláusulas destes capítulos do ACC.
No email 0432987, ACESSO RESTRITO
Ainda que tais as preocupações pendentes neste capítulo do ACC digam respeito mais a ativos situados no exterior, considerando a necessidade de se propiciar a eficácia global do remédio antitruste empregado e havendo sintonia de preocupações entre as autoridades (Comissão Europeia), ademais de nenhum prejuízo de ordem financeira às compromissárias pela remessa ao Cade de relatório já confeccionado para a EC, fomos a favor igualmente da sugestão de prorrogação e manutenção da atividade de monitoramento do ACC pelo trustee nos mesmos termos sugeridos, com o envio de relatório mensais.
Isto com base na cláusula 3.45 do presente capítulo.
No entanto, entende-se que agora já não queda mais necessidade de manutenção do monitoramento pelo Brasil, havendo por se reconhecer que não há preocupações de cunho local.
de modo que passível o ateste de cumprimento integral deste capítulo do ACC pelas partes, nos term os da cláusula 3.3 do Capítulo de Coplímeros de Ácido:
3.3. Considerar-se-á que as Partes Compromissárias terão cumprido esta seção do ACC se:
3.3.1. ao final do Período de Período de Desinvestimento pelo Trustee, Dow e o Trustee de Desinvestimento terem celebrado um acordo final e vinculante de compra e venda, e o CADE tenha aprovado o comprador e os termos de venda, de acordo com a Cláusula 3.17. 3.3.2. o Closing do Desinvestimento de Copolímeros de Ácido ocorra dentro do Período de Closing.
Quedam pendentes, no entanto, as seguintes obrigações de cunho omissivo:
3.4. De forma a manter o efeito estrutural deste ACC, as Partes Compromissárias devem, [ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES]., não adquirir, seja direta ou indiretamente, a possibilidade de exercer influência sobre todo ou parte do Negócio Global de Copolímeros de Ácido de Dow, a não ser que, com base em petição com pedido justificado das Partes Compromissárias, demonstrando causa justa e acompanhado de relatório do Trustee de Monitoramento, o CADE entenda que a estrutura do mercado tenha mudado de forma tal que a ausência de influência sobre o Negócio Global de Copolímeros de Ácido de Dow não seja mais necessária para que a concentração proposta seja compatível com o mercado brasileiro.
De igual maneira, passível o ateste de cumprimento integral deste capítulo do ACC pelas partes, nos term os da cláusula 3.3 do Capítulo de Ionômeros:
3.3. Considerar-se-á que as Partes Compromissárias terão cumprido esta seção do ACC se:
3.3.1. ao final do Período de Período de Desinvestimento pelo Trustee, Dow e o Trustee de Desinvestimento terem celebrado um acordo final e vinculante de compra e venda, e o CADE tenha aprovado o comprador e os termos de venda, de acordo com a Cláusula 3.16. 3.3.2. o Closing do Desinvestimento de Ionômeros ocorra dentro do Período de Closing.
Quedam pendentes, no entanto, as seguintes obrigações de cunho omissivo:
3.4. De forma a manter o efeito estrutural deste ACC, as Partes Compromissárias devem, por um período de [ACESSO RESTRITO ÀS REQUERENTES] após o Fechamento do Desinvestimento de Ionômeros, não adquirir, seja direta ou indiretamente, a possibilidade de exercer influência sobre todo ou parte do Negócio Global de Ionômeros de Dow, a não ser que, com base em petição com pedido justificado das Partes Compromissárias, demonstrando causa justa e acompanhado de relatório do Trustee de Monitoramento, o CADE entenda que a estrutura do mercado tenha mudado de forma tal que a ausência de influência sobre o Negócio Global de Ionômeros de Dow não seja mais necessária para que a concentração proposta seja compatível com o mercado brasileiro.
III. CONCLUSÃO
Por todo o exposto, aplicável a cláusula 1.2 do Título VI do ACC:
1.2. Uma vez que todos os Compromissos previstos na (i) Cláusula 3 do Capítulo sobre Sementes de Milho; (ii) Cláusula 3.4 do capítulo de defensivos agrícolas; e (iii) Cláusula 3 do Capítulo de CoPolímeros de Ácidos e Ionômeros deste ACC estiverem cumpridos e após o CADE confirmar o cumprimento de todas as obrigações acordadas, este contrato será declarado cumprido, as obrigações estabelecidas serão extintas, e o CADE determinará o arquivamento dos registros deste Ato de Concentração.
Assim, este Setor de Cumprimento de Decisões da PFE-CADE sugere o ateste e cumprimento integral das obrigações do ACC, com o consequente arquivamento do presente feito, pendentes apenas os compromissos comportamentais omissivos.
Sobre estes, é importante deixar claro que qualquer denúncia ou informação de descumprimento que chegue ao conhecimento do Cade acarretará o imediato desarquivamento, apuração, investigação e eventualmente apenamento nos termos das cláusulas do ACC, se confirmado.
Os trustees devem ser notificados do término da atividade de monitoramento.
É o parecer, salvo melhor juízo.
Ressalto que a versão completa deste parecer encontra-se no apartado de acesso restrito ao Cade 08700.006131/2016-91 (documento 0732814).
À consideração superior.
​
RODRIGO ABREU BELON FERNANDES
procurador chefe adjunto
De acordo.
Aprovo o Parecer e o adoto nos autos do presente processo.
À Superintendência Geral.
walter de agra junior