ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO PROCURADORIA GERAL FEDERAL PROCURADORIA FEDERAL ESPECIALIZADA JUNTO AO CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA- CADE PARECER PFE-CADE Nº Aa /2013/PFE-CADE/PGF/AGU.
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 08012.006715/2002-19.
REPRESENTANTES: SDE EX-OFFICIO E AGÊNCIA NACIONAL DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS - ANP REPRESENTADO: LIQUIGÁS DISTRIBUIDORA S/A, COMPANHIA ULTRAGAZ S.A, COPAGAZ DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA., SHV GÁS BRASIL LTDA., NACIONAL GÁS BUTANO LTDA. ONOGÁS S.A. COMÉRCIO E INDÚSTRIA, SPGÁS DISTRIBUIDORA DE GÁS S.A. E SERVGAS DISTRIBUIDORA DE GAS S.A.
RELATOR: CONSELHEIRO Alessandro Octaviani Luis PROCESSO ADMINISTRATIVO.
INDÍCIOS DE PRÁTICA ANTICOMPETITIVA.
CARTEL NO MERCADO DE DISTRIBUIÇÃO DE GLP NO PARANÁ.
INDÍCIOS DE INFRAÇÃO À ORDEM ECONÔMICA INSUFICIENTES.
PELO ARQUIVAMENTO DOS AUTOS EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE MATERIAL PROBATÓRIO SUFICIENTE.
Senhor Procurador-Chefe, 1. Relatório.
1. Trata-se de Procedimento Administrativo instaurado em 09 de outubro de 2002 para apurar a ocorrência de infração à ordem econômica no mercado de distribuição de GLP, mais especificamente no Estado do Paraná, pela prática de formação de cartel entre as empresas Representadas.
2. A instauração do procedimento se deu quando a Secretaria de Direito Econômico tomou conhecimento da notícia veiculadaProcuradoria Federal Especializada - CADE Página 2 de Continuação do Parecer nº 12013 no jornal O Estado de São Paulo, em 19 de setembro de 2002, intitulad "Documentos revelam existência de cartel do gás.
A notícia cita correspondências trocadas entre as empresas do referido mercado e documentos referentes a reuniões realizadas entre essas empresas, que trariam fortes indícios de que estas estariam realizando práticas anticoncorrenciais.
3. Em 23 de setembro de 2002, a Agência Nacional de Petróleo (ANP) encaminhou à Secretaria de Direito Econômico o ofício nº 210/LAHN-DI e a Nota Técnica nº 001/NDC/SAB, além de outros documentos que a levaram a concluir pela possível existência de um conluio entre as empresas.
São os documentos: 1) Cópia de fax enviado pela Servgás, no dia 06 de outubro de 1999, referente a uma reunião realizada em Londrina/PR no dia 05 de outubro de 1999, na qual as Representadas participaram.
No fax, constam os preços definidos para a distribuição de GLP em diversas cidades do Paraná.
2) Manuscrito sobre a reunião supracitada que também traz informações sobre a fixação de preços.
Consta a informação adicional de que a reunião teria ocorrido no Hotel Sumatra, às 14 horas e 20 minutos.
Além disso, há indícios de que ocorreram outras duas reuniões entre as empresas em Londrina, em 19 de setembro de 1997 e em 03 de dezembro de 1998.
3) Documento datado de 19 de setembro de 1997 que contém os preços acordados para a distribuição em Londrina pelas empresas Supergasbras, Butano, Ultragaz, Servgás, Liquigas e Minasgas.
4) Correspondência enviada pela Copagaz à Ultragaz, em 02 de agosto de 1999, na qual a primeira empresa reclama que a segunda não estaria cumprindo os acordos feitos e que estaria concedendo um bôngs não condizente com o preço acordado.Procuradoria Federal Especializada - CADE Página 3 de 10 pah og Continuação do Parecer nº 2013 3 999 Q (o) 4 corsa 5) Correspondência enviada pela Petrogaz (Shell Brasile.. à Ultragaz, em 29 de abril de 1998, na qual a primeira empresa reclama que a segunda não estaria cumprindo acordo de não abastecer determinada empresa.
6) Cópia de Ata de Reunião que teria ocorrido em 12 de janeiro de 1995, em Campinas/SP, na qual os presidentes das distribuidoras participaram.
O documento faz referências a acordos para limitações de descontos.
4. Os mesmos documentos foram encaminhados à SDE pela Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE), juntamente com Ci outros três: 1) Esclarecimentos da Federação Nacional dos Revendedores de Gás (Fergás) que abordou a inocorrência de cartel no referido mercado e as condições que favorecem a ocorrência desta infração contra a ordem econômica.
2) Notícia veiculada em 18 de setembro de 2002, em Campinas/SP, intitulada Preço do gás cai até 25% na cidade.. 3) Três notas fiscais de venda de GLP a granel pela Ultragaz em 2002. y 5. Após serem notificadas, as empresas representadas apresentaram sua defesa, com exceção da Copagaz Distribuidora de Gás Ltda.
Os principais pontos abordados foram: É a) a falta de valor probante dos documentos apresentados à SDE, principalmente pelo fato de não serem documentos originais, mas cópias; b) a nulidade do despacho instaurador do processo administrativo por diversas razões, quais sejam a falta de indícios suficientes, o equívoco quanto ao mercado abordado e a ausência de delimitação da conduta; Procuradoria Federal Especializada - CADE Página 4 de 10 Continuação do Parecer nº d) e) [2013 Administrativo e a Averiguação Preliminar nº 08012.007344/2002-92; O fato de o mercado de distribuição de GLP ser fortemente regulado, o que impediria práticas ofensivas à ordem econômica.
A ocorrência de prescrição devido à paralisação do processo entre 04 de agosto de 2004 e 22 de agosto de 2007.
6. Estes tópicos foram analisados pela Secretaria de Direito Econômico na Nota Técnica às fls. 720-743.
Cada um foi enfrentado ( da seguinte maneira: a) b) c) d) os documentos apresentados, mesmo não sendo em versão original, podem ser juntados aos autos de acordo com o art. 283 do Código de Processo Civil, e deste modo foram hábeis a instaurar o presente Processo Administrativo.
Contudo, como tiveram seu conteúdo impugnado pelas Representadas, este conteúdo deve ser relativizado nos autos.
O erro material cometido no despacho instaurador quanto ao mercado relevante não prejudicou de forma alguma o direito de defesa das Representadas.
Além disso, a delimitação da conduta ficou clara no despacho.
Não há continência entre a referida Averiguação Preliminar e o presente Processo Administrativo, pois não há identidade de causa de pedir, um dos requisitos exigidos no artigo 104 do Código de Processo Civil.
Não houve prescrição no prazo indicado devido à elaboração de ofício pela SDE no dia 02 de agosto de 2007, enviado no dia 22 de agosto de 2007.
Para a interrupção da prescrição, deve-se levar em conta a data de elaboração, e não do envio, já quP É na SORINDO se ; c) a existência de continência entre o r. Processoviso: SProcuradoria Federal Especializada - CADE Página 5 de 10 Continuação do Parecer nº 12013 primeira que ocorre movimentação Administração com a finalidade de instruir os autos.
7. A fim de apurar os fatos contidos nos documentos recebidos, a SDE encaminhou ao Hotel Sumatra o ofício nº 4414/2004/CGSI/DPDE, em 20 de junho de 2006, para que enviasse informações acerca das reservas feitas para o aluguel de salas e auditórios entre 1998 e 2000.
Em resposta, o Hotel Sumatra apresentou a relação de vendas de locação de salas efetuadas entre dezembro de 1998 e dezembro de 1999.
8. Após receber a relação do Hotel Sumatra, a SDE encaminhou o ofício nº 4679/2004/CGSI, em 04 de agosto de 2007, à empresa Renase Eventos S/C Ltda, para que apresentasse informações sobre os eventos realizados no Estado do Paraná em outubro de 1999.
A Renase informou que foram realizados três eventos para a empresa Philip Morris Brasil.
9. Também foi oficiado o Ministério Público do Estado do Paraná, em 02 de agosto de 2007, por meio do oficio nº 5134/2007/DPDE/CGSI]), para que informasse sobre a existência de procedimentos investigatórios em curso no MP sobre suposta prática de cartel por parte das empresas distribuidoras de GLP no Estado de Paraná.
Em resposta, foram citados três Procedimentos Investigatórios Preliminares (179/2007, 185/2007 e 187/2007), porém estes não congregaram indícios suficientes de prática de cartel no mercado em questão (Ofício nº 1200/2007).
10.
A ANP foi oficiada em 20 de maio de 2010 para que informasse a procedência dos documentos encaminhados à SDE.
Em resposta, informou que o servidor que aprovou a Nota Técnica nº 001/NDC/SAB, que tratou dos referidos documentos, não sabe informar a sua procedência, e que parte da documentação teria sido enviada por fax por uma das distribuidoras que participou da reunião entre as empresas.
11.
Em 08 de abril de 2011, a empresa Renase Eventos S/C Ltda foi novamente oficiada para que informasse por quem seus sérviçosProcuradoria Federal Especializada - CADE Página 6 de 10 Continuação do Parecer nº /2013 Londrina, e para que fornecesse cópia da nota fiscal nº 1.414, Em resposta, a empresa informou que os serviços foram prestados para a empresa Philip Morris Brasil e encaminhou a cópia requerida.
12.
No dia 27 de setembro de 2011, foi realizada a oitiva das testemunhas Jacklandson Veloso de Oliveira e Claudio Roberto Severo Bialoglowka, determinada anteriormente pelo Secretário de Direito Econômico.
As testemunhas informaram em seus depoimentos que trabalham no mercado de distribuição de GLP, e ambas afirmaram que há acirrada concorrência no mercado em questão e que não têm conhecimento das reuniões realizadas no Hotel Sumatra, em Londrina.
13.
Em 1º de dezembro de 2011, por meio do despacho nº 877, o Secretário da SDE decidiu.
pelo encerramento da fase instrutória do presente Processo Administrativo e determinou que as Representadas apresentassem suas alegações finais.
14.
As Representadas afirmaram, em suas alegações finais, que houve prescrição intercorrente no feito, já que a data que deve ser levada em conta é a de expedição dos atos administrativos, e não de sua elaboração.
Também alegaram que as condições do mercado de GLP à época não favorecia a ocorrência de cartel, já que não havia barreiras à entrada de novos agentes econômicos e o mercado era altamente regulado.
Por fim, afirmaram que não foi comprovada a ocorrência de infração contra a ordem econômica mesmo após a oitiva das testemunhas.
15.
A SDE apresentou Nota Técnica sugerindo o arquivamento do presente Processo Administrativo às fls. 964-977, pelos seguintes motivos: a) O não conhecimento da procedência dos documentos recebidos pela SDE torna impossível notificar a pessoa jurídica ou física que denunciou os fatos para que preste esclarecimentos adicionais; Procuradoria Federal Especializada - CADE Página 7 de Eos Continuação do Parecer nº /2013 1003 b) mesmo após as diligências, não foi possível porto provas que confirmem os fatos noticiados nos documentos fornecidos pela ANP; c) a precariedade dos indícios, a falta de delimitação da conduta dos agentes envolvidos e o tempo decorrido desde a denúncia inicial enfraquecem a plausibilidade de um pedido para produção de provas ao Poder Judiciário.
Il .Observações Gerais.
16.
Na Nota Técnica de fls. 964-977, que sugeriu o arquivamento deste processo administrativo, a Secretaria de Direito Econômico se manifestou no sentido de que as provas obtidas nas diligências realizadas até então não foram suficientes para ensejar uma possível condenação das Representadas por parte do CADE.
DT O conjunto probatório que levou à instauração deste processo administrativo era composto por cópias de documentos que traziam indícios de práticas anticoncorrenciais por parte de empresas distribuidoras de GLP no Estado do Paraná.
18.
Apesar de os documentos terem sido suficientes para a instauração do presente procedimento administrativo, seu conteúdo foi impugnado pelas Representadas por não se tratarem das versões originais.
Por este motivo, tornou-se necessário procurar um meio de afirmar, com elevado grau de certeza, a verossimilhança deste conteúdo.
19.
Com esta finalidade, a Secretaria de Direito Econômico realizou as diligências especificadas no relatório.
Constata-se que foi impossível identificar a procedência dos documentos que compunham o conjunto probatório, bem como encontrar suas versões originais.
20.
A Secretaria de Direito Econômico pediu a cooperação do Ministério Público do Estado do Paraná, a fim de identificar outr: as?
LaiProcuradoria Federal Especializada - CADE Continuação do Parecer nº /2013 procedimentos investigatórios sobre práticas anticoncorrenciais realizadas cd pelas empresas Representadas.
Porém, não se obteve sucesso, visto que os procedimentos em curso no referido Ministério Público também não possuíam indícios suficientes para caracterizar as práticas em questão.
21.
Foi realizada oitiva de testemunhas, conforme consta no relatório.
As testemunhas afirmaram não ter conhecimento da reunião realizada no Hotel Sumatra, em Londrina.
Também afirmaram que reuniões entre as empresas do mercado de distribuição de GLP ocorriam na época para discutir a regulação do mercado, e que havia concorrência acirrada entre as empresas, o que tornaria improvável a ocorrência de reuniões com a finalidade de dividir o mercado.
22.
Deste modo, constata-se que não foi possível comprovar os indícios de prática de cartel presentes nos documentos encaminhados à SDE, bem como não foi possível comprovar que as reuniões às quais esses documentos fazem referência realmente aconteceram.
23 Em sua Nota Técnica final, a SDE também se manifestou no sentido de que não seria plausível fazer um pedido ao Poder Judiciário pela produção de provas, dada a precariedade dos indícios existentes nos autos, a falta de delimitação das supostas condutas dos agentes envolvidos e o tempo decorrido desde a denúncia inicial (fl. 977).
24.
Pelas razões expostas acima, a SDE se posicionou pelo arquivamento deste Processo Administrativo.
25.
Pelos motivos acima expostos, esta Procuradoria adere à manifestação da SDE pelo arquivamento do presente processo administrativo, pois as informações contidas nos autos não são suficientes para imputar às Representadas a práticas das condutas contrárias à ordem econômicas tipificadas na Lei nº 8.884/1999.
26.
Esta Procuradoria também entende, em conformidade com a Nota Técnica expedida pela SDE, que um pedido ao Poder Judiciário pela produção de provas não seria plausível.
Isto se dá pelo fato de que as diligências realizadas pela SDE ocorreram por meios diversos e duraram mais de 10 anos, e ainda assim não foram encontradas provas q[8] Procuradoria Federal Especializada - CADE Página 9 de 10 LA Continuação do Parecer nº /2013 GOO Og Eq E) o o EG pudessem caracterizar a prática de cartel apontada nos documentos, | + É recebidos por esta Secretaria.
Ne) teses IV.Conclusão.
27.
Com base nas considerações acima expostas, e com fundamento no 81º do Art. 50 da Lei nº 9.784/99, que regula o Processo Administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, e ainda com fundamento no parecer da SDE, opina-se pelo arquivamento deste processo administrativo.
É o parecer.
Brasília, 11 de janeiro de 2013.
DO BARBOSA BASTOS COSTA Procurador Federal Dé acordo.
Brasília, OSaé évereiro de 2013.
DANIEL GUSTAVO ROQUE SANTOS